# 子

# 学术硕士学位论文

# 两宋都城岁时节日民俗的传承与流变

# ——以《东京梦华录》和《梦粱录》为中心

作者姓名 耿方方

指导教师 李传军副教授

学 科 中国史

培养单位 哲学与历史学院

答辩日期 2018 年 5 月 20 日

# 摘要

岁时节日民俗是中国传统文化的重要组成部分，它在具有稳定性的同时也随时包含着可变的因素，这就是变异性。民俗的稳定性反映一个时代的社会风貌，民俗的变异性则折射历史的变迁。《东京梦华录》和《梦粱录》分别是反映北宋都城汴梁和南宋都城临安民俗与社会生活的珍贵文本，是研究两宋社会生活和历史变迁的重要历史文献，以两书为中心来深入研究两宋都城岁时节日民俗的传承和流变无疑是有积极意义的。通过对比两书中所反映的宋代岁时节日，可以发现两宋之间的民俗既有尚奢、重情等稳定性，又在节日种类、规模以及民俗活动事象等方面存在差异性。研究发现两宋都城岁时节日民俗流变的原因主要有风土和地理环境的差异、政治和社会背景的差异、商品经济发展水平的差异、佛道二教的不同影响、作者视角与写作目的不同等。两宋岁时节日民俗对中国古代节日民俗文化和当代节日文化认同与传承都有重要的影响，同时通过民俗之间流变的表现来探讨背后的原因也会加深对两宋时期历史和社会的整体认知。

关键词:两宋都城；岁时民俗；传承；流变

# Abstract

Seasonal festival custom is an important component of Chinese traditional culture. It includes stability and transformable factors. That’s just variability. The stability of custom reflects the social landscape of an era.The variability of custom refracts the transition of history. “Reminiscences of the Eastern Capital” and “Meng Liang Lu” are the precious texts respectively reflecting the custom and social life in Bianliang and Linan the capital of Northern Song and Southern Song and they are the important historicaldocuments to study the social life andhistorical changes in the Two Song Dynasties.There is no doubt that it’s meaningful to study the inheritance and change in the capital of Two Song Dynasties centering in these two books. By contrasting the seasonal festivals ofSong Dynasty in the two books, we can find that there are some stabilities such as luxury and affection between the custom of Two Songand there are also some differences in the kind of festival, scale and custom activity and so on. According to study, the reason of change of seasonalfestival custom in the capital of Two Song is that the difference between natural conditions and geographical conditions; politics and social background; Buddhism and Taoism; the writer’s view and the purpose of writing and the difference ofthe level of commodity economy development and so on. The seasonal festival custom in Two Song Dynasty makes a great difference to the self-identify andinheritance of Chinese ancient seasonal custom and modern festival custom.Meanwhile, it can deepen the whole cognition to the history and society of Two Songto discuss the back reason according to the manifestation of change among the seasonal custom. 

Key words:The capital of Two Song Dynasties；Seasonal custom；Inheritance；Change 

# 目录

# 引言....

（一）选题目的和意义.

（二）《东京梦华录》和《梦粱录》概述. 2

1.孟元老与《东京梦华录》 . 2

2.吴自牧与《梦粱录》 . 3

（三） 研究综述.. 4

1.关于宋代岁时节日研究的相关论著. 4

（1）专著... 4

（2）论文... 4

2.关于宋代民俗生活研究的相关论著. 5

（1）专著.... .. 5

（2）论文... ... 6

3.国外研究概况.. 7

# 一、宋代岁时节日民俗形成的社会历史背景.. .9

（一）社会经济的发展. 9

（二）社会风气的影响. 9

（三）朝代的传承与分立. . 10

# 二、《东京梦华录》《梦粱录》所见两宋岁时节日.. .12

（一）春时节俗.. . 12

《东京梦华录》中青阳（春季）节日. . 12

《梦粱录》中青阳节日. . 13

（二）夏时节俗.. 15

《东京梦华录》中朱明（夏季）节日. . 15

《梦粱录》中朱明节日. .. 16

（三）秋时节俗.. . 18

《东京梦华录》中白藏（秋季）节日. . 18

《梦粱录》中白藏节日. .. 20

# （四）冬时节俗.. . 21

《东京梦华录》中玄英（冬季）节日.. . 21

《梦粱录》中玄英节日.. . 22

# （五）岁时节日民俗侧重点的差异. . 23

1.《东京梦华录》多关注日常生活. . 24

2.《梦粱录》多关注教育制度. . 25

# 三、 两宋都城岁时节日民俗异同比较.. ..27

# （一）节日种类、规模的外在异同. . 27

1.圣节... .. 27

2.官定重要节日.. .. 29

3.传统岁时节日.. .. 32

4.宗教性节日.. .. 32

# （二）节日民俗活动的内在异同.. . 33

1.传承... .. 33

2.流变... .. 35

# （三）民俗皆尚奢. . 38

（四）民俗皆重情. . 40

# 四、两宋都城岁时节日民俗流变原因探析........... ..42

# （一）风土和地理环境的差异. . 42

1.气候因素与岁时节日民俗. .. 42

2.水文因素与岁时节日民俗.. .. 43

3.地质地貌与岁时节日民俗. . 43

4.地理环境与岁时节日民俗. .. 44

# （二）政治和社会背景的差异. . 45

1.政治与岁时节日民俗.. .. 45

2.社会背景与岁时节日民俗. .. 47

# （三）商品经济发展水平的差异.. . 48

1.城市规模的扩大.. .. 49

2.商业经营方式多样化. . 49

3.商业活动更加娱乐化. .. 50

4.市民阶层的发展.. . 51

# （四）佛道二教的不同影响.. . 52

1.佛教对岁时节日民俗的影响. . 52

2.道教对岁时节日民俗的影响. . 53

# （五）作者视角与写作目的不同. . 54

1.作者视角.. . 54

2.写作目的.. .. 56

# 五、 两宋都城岁时节日民俗影响..... ..57

（一）对中国节日民俗文化的影响. . 57

（二）对当代节日文化认同与传承的影响. . 58

# 结语.. . 61

参考文献....... .. 62

攻读学位期间的研究成果..... ....... 68

致谢... .. 69

学位论文独创性声明.. .70

学位论文知识产权权属声明........... ..... 70

# 引言

# （一）选题目的和意义

民俗是广大民众在长期的生产生活实践中创造、传承下来的一种文化。民众即能从民俗中获得丰富的文化内涵，同时民俗又可以规范人们的节日行为。宋代是中国古代社会民俗的继续发展与繁荣期，这一时期民俗节日最主要的特点是脱去了原来迷信禁忌的外衣，更加具有礼节、仪式感，同时在节日中人们更加注重娱乐性。在岁时民俗演变的过程中，还增加了许多庆祝活动，节日的内容也日益丰富，把民俗节日活动推向了高峰。宋代是岁时节日发展的高峰期，宋代岁时风俗可以说是集历代风俗之大成，它在保留前代风俗精华的基础上还深刻的影响着后世。汴京和临安分别作为两宋的都城，对其岁时节日民俗进行探究具有典型性的意义。

特别是南宋定都临安以后，南北文化进一步交流、融合，南宋的岁时节日民俗就随着时间和区域的变化产生了流变。《东京梦华录》是一本追述北宋都城汴京城汉族风俗人情的著作，为我们研究那个时代汴京城各阶层居民生活面貌留下了大量宝贵资料，并且宋代基本上确定了以后岁时节日的内容和规模，因此从《东京梦华录》看北宋的岁时节日民俗最适宜。《梦粱录》是一本介绍南宋都城临安城市风貌的著作。该书仿效《东京梦华录》体例，记载南宋临安的郊庙、宫殿、风俗、学校等，为了解南宋市民的经济文化生活和岁时节日民俗，提供了丰富的史料。因此以《东京梦华录》和《梦粱录》为中心来研究两宋都城岁时节日民俗的传承与流变更具有说服力和代表性。民俗是对一个时代最直观的反映，研究一个朝代的民俗事象可以更好的了解那个时代的历史文化与都市民俗，有助于我们加深对两宋时期社会经济与文化发展水平的认识，有助于我们加深对祖国历史文化遗产的认识，增强对民族传统文化的理解和认知。其次 ，民俗为了适应社会的发展，会逐渐淘汰落后的风俗，保存下来的优秀民俗对如今社会的精神文明建设会有重要的影响。再次，通过对《东京梦华录》和《梦粱录》这两部重要文献民俗志的解构和分析，可以拓展我们传统历史文献史料价值的认识，深化我们对于历史民俗学这一历史和民俗交叉学科的理论认知。

本文以《东京梦华录》和《梦粱录》为中心，同时参考《宋史》和其它笔记体史学著作如《武林旧事》等文献资料，不仅探讨两宋都城岁时节日民俗之间的传承，而且比较两者的差异及其出现异同的原因，从岁时节日民俗的流变中感受地理环境、政治和社会背景等对其的影响，这是本文的创新之处所在。综上该选题的意义在于：第一，对两宋都城岁时节日民俗进行比较研究的论著较少，因此该选题可以深化对两宋民俗文化的研究；第二，研究岁时民俗可以促进民俗文化的传承，扩大其影响力；第三，对宋代岁时节日民俗的研究可以更好地认识和发展古代的民俗节日，丰富节日的内涵；第四，了解两宋都城的岁时节日民俗对于今天研究开封和杭州的民俗旅游有重要的作用；第五，可以在传统节日下增强民族的凝聚力，成为当今建设和谐社会的重要精神动力。

# （二）《东京梦华录》和《梦粱录》概述

# 1.孟元老与《东京梦华录》

《东京梦华录》，“幽兰居士孟元老”所作。我们只能在书前的自序中略微了解他的生平事迹。他年少时跟随先人宦游南北，崇宁癸未（1103年）到京师，在京师的几十年沉醉于观赏盛典，痴迷于游玩胜地，从来没有感到厌倦和满足。宋钦宗靖康元年（1126年）的第二年，为了躲避战乱而住在江左，在此度过余生。

《东京梦华录》的版本繁多，以至于发展为一个系统，最为常见的就是十卷本系统：《四库全书》本、《秘册汇函》本、《津逮秘书》本等，而其中使用最多的是元刻本。对于《东京梦华录》的研究历代不绝如缕，邓之诚的《<东京梦华录>注》是一千年来对此书的第一本注本，尽管出版后学术界对它褒贬不一，但是它引经据典，具有筚路蓝缕的功劳，提供了不少可以和原著相互印证的参考资料，书中许多观点和解释对于我们现在理解《东京梦华录》依然具有重要的意义。本文研究所采用的是2010年中州古籍出版社的版本，该版本正是以邓之诚的《<东京梦华录>注》为基础，对于邓先生未加注释的不少历史人物、事件、典故、成语等增加了相当多的注释条目。孟元老作此书的目的在于把自己过去所见的汴京社会风情记叙下来，唯恐过去的节俗风情随着时间的流逝，而失去了原本真实的模样，使后辈也可以领略到汴京当时之盛。《东京梦华录》全面真实的再现了北宋都城汴京的民俗风情、岁时节物、节日游玩等一系列繁荣景象，是北宋都市生活的岁时民俗录，可以称为文字版的《清明上河图》。此书抄本一经问世，便在南宋引起巨大的反响，其中赵师侠为其刊本作跋文，认为《东京梦华录》的价值在于完整且真实地把往昔汴京的市井风俗保留了下来，“礼乐刑政，史册俱在，不有传记小说，则一时风俗之华，人物之盛，讵可得而传焉。”①赵还认为书中的记载“其间事关宫禁典礼，得之传闻者，不无谬误，若市井游观，岁时物货，民风俗尚，则见闻习熟，皆得其真。”②此书对徽宗崇宁、宣和年间汴京的汉族城市社会经济生活和文化生活都有非常详尽的记载，上至宫廷建筑、礼仪，下至百姓的民俗生活等。

《东京梦华录》共有十卷，可以分为三大模块：一至三卷为第一模块，以大内、御街、东都外城等重要地方为主线记载了本地方及周围的景貌事象；四至五卷为第二模块，记叙了皇太子纳妃等上层宫室风俗和下层百姓的娶妻、育子等生活民俗；六至十卷为第三模块，按时间顺序记载了正月到除夕一年中所有的岁时节日，包括元宵节、清明节、七夕节、重阳节等，并描写了市民在节日期间的各种民俗活动，可以说较全面地反映了北宋都城的岁时节令民俗。

# 2.吴自牧与《梦粱录》

《梦粱录》的作者历代多记载为吴自牧，关于他的生平，正史中并无记载，我们只能从其它的藏书目录和类书中看到一些，但是记载都十分简略，有些仅以“仕履不详”概括了之。关于吴自牧只知他是宋代钱塘（即今杭州市）人。他用唐人小说中的寓言“黄粱梦”作为书名，所以自序中说“缅怀往事，殆犹梦也，名曰《梦粱录》云。”①

《梦粱录》现存版本众多，有善本、丛书本、刻本、现代点校本等，善本少且不易得到，有些点校本质量欠佳。而《知不足斋丛书》是在各刻本中属于质量上乘的作品，《中国古籍善本书目》中有所记载，私家藏书目录也把它视为佳本，因此本文采用1980年浙江人民出版社根据《知不足斋丛书》本校订排印的版本。《梦粱录》是一部描写南宋都城临安繁华市貌的笔记小说，同孟元老的《东京梦华录》一起被誉为两宋笔记小说的“双璧”。《梦粱录》虽然在体例上与《东京梦华录》相似，但是又有所不同，《梦粱录》记载的内容更加全面，材料也更加丰富。虽然语言平淡，缺少华丽的叙述，但是却将南宋时临安各方面的繁荣景象描写得淋漓尽致，对临安的地理环境、节日民俗、城市景观等都有详细的记载。

《梦粱录》共二十卷，它在记叙方式上与《东京梦华录》相反，先以时间为轴记载一年中的重大节日与活动，然后再从空间出发，记录都城内政治、经济、文化等各个方面的生活景观。《四库全书总目》卷七十·史部·地理类三中云“是书全仿《东京梦华录》之体，所记南宋郊庙宫殿，下至百工杂戏之事，委曲琐屑，无不备载。”②为我们研究南宋都城的民俗生活提供了更为详细准确的史料。同时《梦粱录》作为描写都市历史的笔记小说，与同时期的其它笔记小说《都城纪胜》、《武林旧事》等文献相比，它的史料显得更加全面丰富，是后人研究南宋时临安朝廷典礼、岁时民俗及市民生活等各方面情况的重要史料来源，其中有关临安户口物产、山川湖泊、历代人物等的史料往往是正史所遗阙的，是弥足珍贵的，可以弥补正史之不足。

# （三）研究综述

宋代是一个文化高度发达的朝代，有关岁时节日民俗记录的数量也大量增加，笔记和类书中都包含有大量的岁时民俗内容。同时由于北宋和南宋同属于一个朝代，因此现代有关北宋和南宋岁时节日民俗的著作总是把两者合在一起研究，而文章多是以北宋或南宋时期的岁时节日民俗文献为中心来研究，目前国内所见前人的研究成果主要可归纳为以下两个方面。

# 1.关于宋代岁时节日研究的相关论著

# （1）专著

在以宋代岁时节日为研究对象的著作中，并没有从整体上研究其岁时节日的，只是在著作中的某一部分对岁时节日及其风俗进行了探讨。姚瀛艇的《宋代文化史》（河南大学出版社，1992 年）是关于宋代的一部断代文化史，全书共分十七章，以翔实的史料为依据，描绘宋代文化绚丽多姿的丰富内容，揭示宋代文化在中国文化史上承前启后的重要作用。在节日习俗部分，介绍了传统节日民俗、诸“圣节”、诸庆节、诸祀神节，作者指出年节、寒食、端午、冬至等一类民俗节日的形成，意义相当广泛而深刻，说明民族内部的共同感情得到了加强，民族习俗渐趋统一，这是通过长期的共同生活而形成的。徐吉军，方建新等著的《中国风俗通史》（上海文艺出版社，2001年）一书把宋代单独划为一卷，并努力探讨宋代风俗的基本特征及其演变规律，其中对宋代岁时节日风俗的记载十分详细，分为节日风俗、节令性节日风俗、宗教节日三部分。史仲文主编的百卷本《中国全史》（中国书籍出版社，2011年）第056卷宋辽金夏习俗史从宋代岁时节令习俗这一方面描述了宋代节日时的民俗活动。认为宋代的习俗有两个显著特征：一为城市习俗繁荣昌盛。由于宋代的城市文化发展到了一个顶峰，城市习俗也随之兴起，宋代的城市与习俗共同发展；二为多民族习俗的大交流、大融合。在二三百年的历史中，宋与同时代的辽、夏、金少数民族政权的势力此消彼长，为各民族的文化交流提供了很多机会，也就出现了宋辽金夏多民族文化习俗交流、融合的现象。

此外，《宋代东京研究》（河南大学出版社，1992 年）、《宋代地域文化》（河南大学出版社，1997 年）、《南宋史稿》（杭州大学出版社，1999 年）等著作都对宋代岁时节日有不同程度的提及。

# （2）论文

在论文方面，有关宋代岁时节日方面的研究有很多，主要集中于宋代节日的产生、发展和节日风俗两个方面。朱瑞熙在《宋代的节日》（《上海师范大学学报》

1987 年第 3 期）中，指出了由于宋代社会经济的发展和阶级结构的重新组成，人们的生活方式发生变化的同时，宋代的节日也呈现出了一些变革。同时由于宋代受佛、道二教和其它封建迷信的影响，民间的节日增添了许多新的内容，并且出现了许多宗教性节日，深入探讨了宋代节日的变革。王乐全《宋代官定节日研究》（上海师范大学硕士学位论文，2007 年）认为，宋代官定的重要传统节日进一步发展。文章第二部分考察了官定节日中官方和民间的节日活动，尽可能的展现宋代官定节日的精彩活动。指出“圣节”、政治性节日的发展是宋代官定节日的特色。

杨桂杰《北宋东京节日研究》（西北师范大学硕士学位论文，2009 年）认为，北宋时的岁时节日活动在前代的基础上更加丰富并具有独特的节日魅力，首先是岁时节日在北宋时期逐渐娱乐化，其次是宗教性节日增加并出现商业化的特点。作者指出我们在研究宋代岁时节日的过程中，还应该注意到这些节日所蕴藏的巨大功能，即调节和教育功能，节日可以调节人、神、自然三者之间的关系，三者在节日这天达到和谐。刘东亮《北宋东京岁时节日研究——以<东京梦华录>为基础》（中央民族大学硕士学位论文，2013 年）认为，中国传统的岁时节日文化丰富多彩，而如今受西方文化的影响，我国岁时节日文化受到了忽视，如何把传统的岁时节日文化与民众的日常生活结合起来便成为当务之急。作者对于北宋东京岁时节日习俗介绍的十分详细，从节日的发展到继承的现状都做了全面的交代，为之后更深入的研究传统岁时节日打下了根基。文章通过介绍北宋东京岁时节日的时代背景、习俗及其特征等，结尾对岁时节日文化表示认同。

毛现华《宋代节日生活研究》（四川师范大学硕士学位论文，2010年）一文以节日生活为视角，通过对宋代皇室阶层、官僚阶层、庶民百姓三大阶层节日时人们生活现象的分析，从而揭示当时整个社会生产生活水平的状况。文章具体探讨了各阶层节日生活的差异，得出了各阶层节日活动种类的丰富性和节日活动的寓意不同。作者指出人们的节日活动往往是和节日消费联系在一起的，在节日活动中，会进行各种各种的消费，节日消费又促进了社会经济的发展，深入解析了节日生活与社会经济之间的相互关系及作用。

此外，伊永文《宋代端午习俗琐谈》（《华声报》1986 年 6 月 17 日）、吴宝琪《宋代立春风俗》（《文史知识》1989年第4 期）、刘春迎及吴爱琴《北宋东京重阳节习俗》（《中州今古》1994年第3 期）、豆敏《宋代都城元宵节习俗》（《合肥学院学报》2006年第1 期）等论文都从不同方面对宋代岁时节日有所论述和分析。

# 2.关于宋代民俗生活研究的相关论著

# （1）专著

目前，有关宋代民俗生活的研究著作有很多。林正秋的《宋代生活风俗研究》（中国商业出版社，1997 年）涉及宋代的娱乐与杂技、养生与医疗、宫廷的衣食住行、宫廷的人生礼俗与娱乐、官民服饰、社会风俗等两宋时期社会文化和生活风俗的各个方面，将宋代生活风俗逐一展示在人们眼前。作者在书中对文教体育、服饰、交通旅游、商业贸易等与人民生活息息相关的部分都作了具体的介绍，注重历史研究与丰富人民文化生活相结合。同时作者在编写此书的过程中参考了大量的文化典籍，从众多的资料当中选择出相关的史料，更深入地研究了两宋文化风俗，填补了此研究领域的空缺。伊永文《宋代市民生活》（中国社会出版社，1999年）用比较生动通俗的语言，将宋代市民生活融入故事里。这本书涉及市民生活的各个方面：消防制度、食风、生育、婚俗等，同时搜集很多资料来印证，为我们呈现出当时市民最真实的生活状态。

黄杰的《宋词与民俗》（商务印书馆，2005 年）从民俗角度切入，论述了宋词与节序民俗、礼仪民俗、花卉民俗、宴饮民俗之间的关系，发现了不少在宋词中鲜为人注意的民俗资料。宋词数量很多，其中一部分涉及民俗方面，因此从宋词出发，也是研究宋代社会的一个重要路径。《宋代社会生活研究》（人民出版社，2007年）作者重点从四个方面系统研究宋代社会生活的各个方面：精神文化生活、官员和宗室群体生活状况的考察、社会医疗卫生及文化娱乐等的分析、社会经济生活某些侧面的考察。本书是作者着重研究宋代社会生活各个侧面的成果，极大地推动了宋代社会史研究的进程。

此外，还有《坊墙倒塌以后——宋代城市生活长卷》（湖南出版社，1993年）、《婚姻与社会·宋代》（四川人民出版社，1989年）、《辽宋西夏金社会生活史》（中国社会科学出版社，1998 年）、《南宋临安社会生活》（杭州出版社，2011年）《风雅宋》（中国财政经济出版社，2014年）等多种著作。

# （2）论文

目前关于民俗生活研究的论文数量颇丰，主要集中于对以下两个方面的研究：一是民俗文化，二是都市生活。姚海英在《略论南宋临安的市民生活文化》（《许昌学院学报》2005年第 3期）一文中，通过对南宋市民阶层的饮食、娱乐、风俗文化等方面的考察与分析来看临安市民生活文化的特点。作者指出临安作为当时的大都市，不仅工商业繁荣，而且市民文化也很发达，因此研究南宋的市民生活文化就很有意义。闵攀《<东京梦华录>民俗记述研究》（河南大学硕士学位论文，2014 年）一文，为了为“梦华”主题寻找证据，文章分文化空间记述、民俗生活记述和节日时间生活记述三方面来展开。作者指出在对文本的民俗记述进行研究时，也要对文化生活所在的空间进行分析，这样才能更完整的了解在进行民俗论述时作者的思想和方法等，同时民俗生活中还蕴含着民众对梦想生活和良风美俗的希冀。

周芊在《<东京梦华录>之北宋都城汴梁民俗生活研究》（青海师范大学硕士学位论文，2012 年）一文中，从民俗学的视角，通过对《东京梦华录》的分析和研究，选取汴梁城市民阶层的都市民俗生活，从而解析书中叙述的具体民俗事象和仪式过程，较为系统的分析阐述了北宋都城汴梁民俗生活的特点及其所蕴含的民俗文化内涵。文章从产生汴梁都市民俗的社会环境、一些具体的民俗事象、重要的人生仪礼、北宋节日的继承和创新四个方面来研究北宋汴梁城市民阶层的都市民俗生活。作者指出北宋都城文化兴起并不断发展，对北宋都市民俗的研究必然有益于民俗文化史的建设和当代都市民俗源流的研究，对推进移风易俗有积极作用，同时也为进一步深入研究北宋时期的社会生活提供了新的切入点。葛昕《从<梦粱录>看南宋临安市民阶层的都市生活》（华东师范大学硕士学位论文，2013年）认为，临安经济的繁荣促使市民阶层不断壮大并开始登上历史舞台，市民文化的兴盛是临安文化的重要特点，因此研究南宋时期临安市民阶层的生活状况，对了解杭州文化发展、乃至深化宋史研究都有重大的意义。作者在《梦粱录》的基础上，从临安市民生活的商业活动、休闲活动、民俗文化活动三个方面进行研究，从而探讨市民阶层在进行各种活动时的特点，最后对南宋市民阶层生活丰富性的原因和影响进行了综合分析。文章专门研究了《梦粱录》对临安市民阶层都市生活的记载，使我们对这一阶层有了更深入的了解，对于研究南宋的都城文化也大有裨益。

周宝珠《北宋东京的社会风俗与精神文明》（《河南大学学报》1985年第 4期）一文，探讨东京风俗的时代特色及其反映的高度发达的封建时代的精神文明。王文燕和汤夺先《从<东京梦华录>看北宋时期的都市婚俗》（《青海民族研究》2009年第4 期）主要围绕《东京梦华录》卷五《娶妇》，同时参考各类历史文献，详细介绍了北宋时期的都市婚俗。刘宗迪《摩睺罗与宋代七夕风俗的西域渊源》（《民俗研究》2012年第 1期）作者深入研究了宋代七夕风俗的渊源。韩芳《北宋东京休闲娱乐活动研究——以<东京梦华录>为中心》（河南大学硕士学位论文，2012 年）一文认为北宋时的休闲娱乐活动逐渐发展并趋于成熟。

此外，《从北宋东京的娱乐生活看当时的都市文化》（安徽大学硕士学位论文，2001年）、《巫术与宋代民间节俗》（《四川师范大学学报》2005年第2 期）、《<梦粱录>中的杭州茶事》（《中国茶叶》2015 年第 1 期）、《<东京梦华录>中的民俗文化资源研究》（《黑河学刊》2015 年第9期）等论文都对宋代的民俗文化和都市生活方面有所涉及。

# 3.国外研究概况

国外对两宋进行专门的研究著作中，法国学者谢和耐所著的《蒙元入侵前夜的中国日常生活》（江苏人民出版社，1995年）非常具有代表性。作者在书中指出，选择南宋末年（1227—1279）即都城临安在1276 年被蒙古人攻破之前的几十年是有缘由的，两宋为我国历史上文化最发达的朝代，可与汉唐的武功想媲美。杭州自唐宋以来，经济繁荣，南宋建都以后，更成为政治、文化的中心。因此本书从南宋杭州的人口、交通、社会结构、生活（衣食住行育乐）、教育、消防、风俗习惯等方面进行深入地探讨，描绘出南宋的社会生活，尽显南宋都城临安的繁华。

美国学界与宋史研究相关的著作有韩森著述的《变迁之神——南宋时期的民间信仰》（浙江人民出版社，1999年）和柏文莉的《权力关系：宋代中国的宗族、地位与国家》（江苏人民出版社，2015年）。美国学者韩森主要从普通百姓的角度来研究民间宗教的变迁，在此书中她认为民众会信仰宗教一个很重要的原因就是相信神具有有效性，它能帮助人们实现愿望，因此韩森以此为突破口来研究南宋的民间宗教信仰。她认为宗教与生活息息相关，宗教信仰的变迁也能反映当时社会政治、经济等的变化。作者通过推敲南宋市民对社会变迁的反应，得出当时民间宗教的一个典型特点就是“惟灵是信”，认为研究神的变迁必须与民众的日常生活相结合，这一观点为南宋民间宗教的深入研究打开了思路。

美国学者柏文莉致力于研究宋元时的妇女、家族等问题，在她的著作《权力关系：宋代中国的宗族、地位与国家》（江苏人民出版社，2015年）一书中，独辟蹊径采用新的研究方法，重点研究两宋的士大夫阶级，同时探究士大夫阶级形成的本质原因和对后世的影响。作者在书中解释了两宋政治精英和地方精英两者之间的联系，阐述了两宋时期社会政治文化的变迁。

综上所述，学术界对两宋都城岁时民俗的研究已经取得了一定程度的进展，学者从不同的视角认识、研究和评价两宋都城的岁时民俗，这对本文系统研究两宋都城岁时民俗的传承与流变有一定的启发意义。综合看来，对两宋岁时民俗的研究现状为：第一，单独研究北宋或者南宋众多岁时节日的发展、演变等问题；第二，对都市市民生活和民俗活动等的研究。第三，研究重点集中在某个单一的方向上，对某个节日民俗或某项民俗事象的重点探讨；第四，对岁时民俗特征的研究；总之对两宋都城岁时民俗的比较这方面介绍的相对笼统，还没有学者对此进行系统的研究，因此在两宋都城岁时民俗的传承与流变研究上仍然有很大的上升空间，这都为本文的研究留下了相当开阔的余地。

# 一、宋代岁时节日民俗形成的社会历史背景

# （一）社会经济的发展

目前学者们普遍认为宋代时社会经济和文化发展都达到了顶峰。农业方面，首先封建生产关系出现重要改变。这一时期的自耕农民、佃农、地主阶级以及商人等都以新的姿态登上历史的舞台，由于当时对他们人身控制的减弱，表现在生活中诸多方面管理的松弛。这种松弛既刺激了生产者的生产积极性，又给地主阶级注入了新的血液，直接造成了两宋时期经济文化科技的繁荣发展。其次宋代时虽然在统治的边远地区及少数民族聚集区域经济发展还很落后，但是在统治的中心地区，农业生产都比前代有了明显地发展，特别是南宋时经济重心最终南移成功，北方的经济作物大量传入到南方，同时棉花的种植范围也开始从南至北扩大，到南宋末年已经到达两浙一带。宋代时的农业劳动生产率超过了以往的任何历史时期。手工业方面，宋代私人手工业有了很大程度的发展，呈现出新的特点，火药、活字印刷书等的发明创造是其极为显著的标志。与前代相比，生产经营规模扩大、生产分工更加细密、产品质量和生产技术都有显著提高。生产关系方面，官府经营虽然占有资金、技术等方面的优势，但是随着民营手工业的发展，其重要性逐渐增加，手工业生产者身份地位也得到了提高。农业和手工业的发展直接促进了宋代商品经济的发展，表现在大城市数量的增多、坊市制度的瓦解、草市的出现等多方面的变化，这些变化在一定程度上对自然经济的主导地位造成了冲击，从而使宋代的社会生活面貌与前代相比大为改观，呈现出新的景象。受商品经济发展的影响，宋代官方节日在一定程度上增加了许多娱乐因素，节日变得欢快喜庆，拉近了官方节日和普通百姓的距离，把节日民俗活动推向了高峰。同时，商品经济也渗透到传统民俗节日里，例如东京开封端午节“自五月一日及端午节前一日，卖桃、柳、葵花、蒲叶、佛道艾。次日，家家铺陈于门首” ①，传统节日与商业活动相结合，使节日的内容和形式都越来越丰富，全国性的民俗逐渐形成。

# （二）社会风气的影响

两宋时商品经济的巨大发展在促进社会进步，丰富人们物质生活的同时也产生了其它方面的影响，其中最显著的影响就是宋代社会风气的变化：追商逐利、奢侈浪费、拜金主义泛滥。宋代逐渐开始重视商业，对商人的社会地位和价值重新进行了定位，指出“古有四民，曰士曰农曰工曰商……此四者皆百姓之本业也”①，这种士农工商皆本的思想，体现了宋代传统的农本位思想已发生了变化，随之出现了全社会各阶层追商逐利的民俗民风，掀起了经商浪潮。奢侈之风，自古有之，宋代经济高速发展，百姓在基本的生活需求得到满足的基础上也开始寻求更高层次上物质和精神的享受，于是奢侈浪费的风气开始盛行，体现在服饰、游乐、饮食等日常生活的各个方面。服饰方面：宋代服饰崇尚奢华，官宦之家十分重视衣服的材质，据记载“在京及诸道州府臣僚士庶之家，多用锦背及遍地密花透背段等制造衣服”②。游乐方面：奢侈风气的盛行促进了各类消费业的发展。宋代瓦舍勾栏遍地，《东京梦华录》一书中有多处关于瓦子的记载，这些瓦子勾栏的出现，丰富了市民的文化娱乐生活，观众“不以风雨寒暑，诸棚看人，日日如是。”③盛况空前。饮食方面：食物的种类不仅繁多，而且越来越精致、奢华。为了凸显其身份的尊贵和追求阔绰的风气，宋人喝酒用银制器皿，凡是来酒店里就餐的，不论是什么人，只要有两个人对面落座饮酒，“亦须用注碗一副，盘盏两副，果菜碟各五片，水菜碗三五只，即银近百两矣。” ④这种花钱追求阔绰的现象不仅出现在上层社会，而且蔓延至下层的贫苦百姓，“以至贫下人家，就店呼酒，亦用银器供送。”⑤拜金主义也渗透到市民社会生活的每个方面，两宋时期金钱成为衡量一个人社会地位的重要标志，主要表现在富商大贾社会地位的不断提高，他们不仅可以通过金钱位于他人之上获得种种特权，甚至还可以通过金钱跻身仕途，到北宋末年，做官的富商大贾已是“遍满天下，一州一县，无处无之”⑥。往日地位低下备受冷落与歧视的商人阶层，现在已成为人们羡慕的对象。综上我们可以看出两宋时期社会各阶层都沉迷于追求金钱、奢侈享乐的风气之中，而传统的岁时节日来源于生活，是市民生活的一种反映，这也就造成了两宋节日尚奢的风尚。

# （三）朝代的传承与分立

北宋灭亡后，赵构在南方地区重新建立宋氏江山，史称南宋。朝代的传承和地理环境的改变就决定了两宋之间的民俗既有相似的部分又有不同。宋代历朝统治者都比较重视对风俗制度的建设。从穿着风俗上看，宋代统治阶级有意于维护尊卑有序的等级秩序，对服饰制度也做了严格的规定，其中对士、农、工、商的服饰限制极为严格。如太平兴国七年（982年）正月九日，太宗诏曰“士庶之间，车服之制，至于丧葬，各有等差。近年以来，颇成逾僭。宜令翰林学士承旨李昉详定以闻。”①于是，翰林学士承旨李昉等奉诏制定了服饰制度，《东京梦华录·民俗》记载“其卖药卖卦，皆具冠带。至于乞丐者，亦有规格。稍似懈怠，众所不容。其土农工商，诸行百户，衣装各有本色，不敢越外……街市行人，便认得是何色目。”②可见，服饰不仅可以看出等级差别，还可以反映他们所从事的行业。至南宋时，这种情况依然延续，《梦粱录·民俗》记载“盖效学汴京气象，及因高宗南渡后，常宣唤买市，所以不敢苟简，食味亦不敢草率也。且如士农工商诸行百户衣巾装着，皆有等差。香铺人顶帽披背子。质库掌事，裹巾着皂衫角带。街市买卖人，各有服色头巾，各可辨认是何名目人。”从这两部分的记载我们可以看出，南宋依旧延续北宋的穿着风俗。除了穿着风俗相似之外，两宋还都有互帮互助的和谐社会风气，北宋汴京“加之人情高谊，若见外方之人为都人凌欺，众必救护之。”③或者是遇上值班禁军接手处理民事纠纷事件，民众也有人挺身上前劝解或救援等等。南宋杭州亦同，“杭城人皆笃高谊，若见外方人为人所欺，众必为之救解。”④见到有人从外地刚来到京城住，邻居就会主动帮他办事等。历史上有些民俗文化因不符合社会发展需要而逐渐消失，也有一些民俗在社会改造中产生新的变异来适应时代。“百里而异习，千里而殊俗”⑤，风俗有随着历史条件而变异的特点，当地理环境发生改变以后，风俗也会在传承的过程中发生变化。南宋的岁时节日民俗在传承北宋岁时民俗的基础上也产生了不同，例如岁时节日时间的差异、节日事象的内在差异等。总之朝代的传承与分立也是形成宋代岁时节日民俗的一个重要社会背景。

# 二、《东京梦华录》《梦粱录》所见两宋岁时节日

宋代的节日民俗活动丰富多彩，各种岁时节日、宗教和政治节日组成了一副壮观、美丽的风俗画。《东京梦华录》和《梦粱录》作为分别追述北宋都城汴京和南宋都城临安岁时节日民俗的典型著作，在宋代的岁时节日方面都有十分详细的记载，从中我们可以清楚的看到两宋都城岁时节日民俗的传承、流变。

# （一）春时节俗

# 《东京梦华录》中青阳（春季）节日

# 1.正月

元旦，是一年岁月的更始。由于这一天是岁之朝、月之朝、日之朝，因此又有“三朝”的称呼。元旦这一天，普通百姓亦皆穿着鲜衣进行庆贺，如《梦华录》卷六《正月》载道“小民虽贫者，亦须新洁衣服，把酒相酬尔。”①在北宋东京，一些条件较好的人家，还“入市店饮宴，惯习成风”②。元旦也是人们游玩的大好时光，人们上街或到集市采购自己喜爱的物品，如《梦华录》卷六《正月》载道“正月一日年节……坊巷以食物、动使、果实、柴炭之类，歌叫关扑。”③此日，到处都充满节庆的欢乐，民众尽情在这天玩耍，《梦华录》就载此日“舞场歌馆，车马交驰。向晩，贵家妇女纵赏关赌，入场观看”④。

# 2.元旦朝会

北宋正月初一在大庆殿举行大朝会，“诸国使人入贺，殿庭列法驾仪杖，百官皆冠冕朝服。” ⑤各国使臣依次朝贡，朝贡过后“唯大辽、高丽就馆赐宴。”⑥第二天到大相国寺烧香，第三天到南御苑射箭，朝廷及时选派武臣中的射箭能手一同前往伴射，就在那里设宴招待，辽国使臣、宋朝武臣和朝廷负责接待的官员这三方面的人都参与宴会。第二天，使臣入朝告辞。

# 3.元宵

正月十五为元宵，因这一天以放灯、观灯为主要活动内容，故民间又称为灯节。山棚是北宋灯会上最为壮观、最为精美的灯景。《东京梦华录》卷六《元宵》记载，每当元宵节之时，“大内前自岁前冬至后，开封府绞缚山棚”⑦。山棚的灯上都画着群仙故事，旁边用五色彩结文殊、普贤，跨着狮子、白象，他们的手指内五道出水，水用辘轳绞上灯棚最高处，以木柜盛贮，随时放下，如瀑布下泄。在赏灯的夜晚，各种奇能异术的表演让人应接不暇，而且还有歌舞百戏，“鳞鳞相切，乐声嘈杂十余里。”①《宋史》卷一一三《礼志一六》记载北宋东京元宵节放灯时的盛况说“东华、左右掖门、东西角楼、城门大道、大宫观寺院，悉起山棚，张乐陈灯，皇城雉堞亦遍设之。其夕，开旧城达旦，纵士民观。”②可以说开封府内的每个人都处于元宵节狂欢的氛围中。

# 4.立春

立春是一年四季的开始，时间在夏历正月间。在北宋，该节围绕农业生产有鞭打春牛、送小春牛等风俗。鞭春是指地方官员按例在立春日举行鞭打土牛的仪式，以此劝人们春耕。《东京梦华录》卷六《立春》载北宋开封府鞭春习俗时说“立春前一日，开封府进春牛入禁中鞭春。开封、祥符两县，置春牛于府前。至日绝早，府僚打春，如方州仪。”③鞭春仪式结束后，皇帝有赐春幡的礼俗，“春日，宰执、亲王、百官皆赐金银幡胜，入贺讫，戴归私第。”④又金盈之《醉翁谈录》卷三亦载：立春日，“自郎官御史寺监长贰以上，皆赐春幡胜，以罗为之，近臣皆加赐银胜。”⑤

# 5.清明节

“寒食第三节，则清明日矣。”⑥北宋时此节的主要活动有上新坟、插柳、上头等等。“凡新坟皆用此日拜扫，都城人出郊。”⑦从寒食节开始一连三天，人们都出城上坟，四郊野外像集市一般。所谓上头，是指女子出嫁前更改头饰的一种仪式，“子女及笄者，多以是日上头。”⑧杨柳插门之俗早在魏晋南北朝时期便已形成，至宋犹盛。《东京梦华录》卷七《清明节》说“寒食前一日谓之‘炊熟’，用面造枣锢飞燕，柳条串之，插于门楣，谓之‘子推燕’。 ；③

# 《梦粱录》中青阳节日

# 1.正月

宋人对这一节日最为重视，认为“一岁节序，此为之首。”⑩故将其列为三大节日之一，上自帝王将相，下至平民百姓，皆隆重加以庆祝。“官放公私僦屋钱三日，士夫皆交相贺，细民男女亦皆鲜衣，往来拜节。”①《梦粱录》载临安市民在这一天“不论贫富，游玩琳宫梵宇，竟日不绝。”②范成大《吴郡志》卷二《风俗》也载苏州市民“岁首即会于佛寺，谓岁忏。士女阗咽，殆无行路。”③

# 2.元旦大朝会

南宋“遇大朝会，驾坐大庆殿” ④，“百官皆冠冕朝服，诸州进奏吏各执方物之贡。诸外国正副贺正使随班入贺。”⑤朝贺过后，“外国正副使人，次日就馆赐宴”⑥。“翼日，至明庆、灵隐等寺烧香。次至玉津御园射弓，朝家选能射武臣伴射，就园赐宴”⑦。使臣入朝告辞的时候，朝廷“赐宴饯行，仍赐马匹银帛，礼物甚盛。”⑧

# 3.元宵

南宋认为“正月十五日元夕节，乃上元天官赐福之辰。”⑨除了在大内前缚山棚外，“今杭城元宵之际，州府设上元醮，诸狱修净狱道场，官放公私僦屋钱三日，以宽民力。舞队自去岁冬至日，便呈行放。遇夜，官府支散钱酒犒之。”⑩元夕之时，家家灯火，竟夕不眠。

# 4.立春

与北宋相比，立春时的风俗变化不大，鞭春牛、送小春牛等依旧是主要的风俗。此外，人们在立春日还以春幡、春胜、雪柳等互相献遗，以“示丰稔之兆”⑪。

# 5.中和节

二月初一为中和节，或称二月节。此节自唐代开始以来，至宋尤其流行。在这天“民间尚以青囊盛百谷、瓜、果子种互相遗送，为献生子。禁中宫女，以百草斗戏。百宫进农书，以示务本。”⑫

# 6.花朝节

“仲春十五日为花朝节，浙间风俗，以为春序正中，百花争放之时，最堪游赏”⑬，因此，临安市民纷纷外出，到各个名胜佳处“玩赏奇花异木”⑭。与此同时，临安“天庆观递年设老君诞会，燃万盏华灯，供圣修斋，为民祈福。士庶拈香瞻仰，往来无数。”①

# 7.佑圣真君诞辰

真武为道家神系的一个大神，相传镇守北方。真武在宋代屡被加封，如“北极佑圣真君”，地位极其尊崇。每当其生日来临，宋人便要隆重地纪念他。《梦粱录》卷二《三月》载“兼之此日正遇北极佑圣真君圣诞之日，佑圣观侍奉香火，其观系属御前去处，内侍提举观中事务，当日降赐御香，修崇醮录。……贵家士庶，亦设醮祈恩。贫者酌水献花。杭城事圣之虔，他郡所无也。”②又洪迈《夷坚支志戊》卷六《婺州两会首》载道“婺州乡俗，每以三月三日真武生辰，阖郭共建黄录醮，禳灾请福。”③

# 8.清明节

除上新坟、插柳、上头等活动外，《梦粱录》还记载了赐新火、观龙舟之俗。“每岁禁中命小内侍于阁门用榆木钻火，先进者赐金碗、绢三匹。宣赐臣僚巨烛，正所谓“钻燧改火”者，即此时也。”④皇帝将新火赐给近臣戚里，以示恩宠。这天都城中人还会出门观龙舟，热闹非凡。

# 9.东岳圣帝诞辰

东岳泰山之神在宋代称“东岳天齐仁圣帝”，简称东岳大帝，“其神掌天下人民之生死” ⑤。俗云三月二十八日他的生日，因此信徒们按传统习俗要举行盛大的祭祀庆典活动。吴自牧《梦粱录》卷二《二十八日东岳圣帝诞辰》便详细描述了南宋临安的这一风俗：“都城士庶，自仲春下浣，答赛心愫，或专献信香者，或答重囚带枷者，或诸行铺户以异果名花、精巧面食呈献者，或僧道诵经者，或就殿庑举法音而上寿者，舟车道路，络绎往来，无日无之。”⑥又，《宋会要辑稿·刑法二》绍兴三年七月四日条载衢州之俗曰“衢州所盖东岳神祠气象雄伟，州人每遇岳神生日，人户连日聚集，百戏迎引。”⑦

# （二）夏时节俗

# 《东京梦华录》中朱明（夏季）节日

# 1.浴佛节

浴佛节是传统的佛教节日，宋代亦盛行不衰。如《梦华录》卷八载道“四月八日佛生日，十大禅院各有浴佛斋会。煎香药糖水相遗，名曰‘浴佛水’。”①金盈之《醉翁谈录》卷四更是具体地记载了北宋东京开封相国寺四月八日浴佛的场景：“浴佛之日，僧尼道流云集相国寺。是会独甚，常年平明。合都士庶妇女骈集，四方挈老扶幼交观者莫不蔬素。……大德僧经次举长柄金杓，挹水灌浴佛子。浴佛既毕，观者并求浴佛水饮漱也。” ②需要注意的是，以十二月初八作浴佛节的风俗在民间仍有一定的市场，孟元老《东京梦华录》卷十《十二月》记载“街巷中有僧尼三五人，作队念佛。以银铜沙罗或好盆器，坐一金、铜或木佛像，浸以香水，杨枝洒浴，排门教化。诸大寺作浴佛会，并送七宝五味粥与门徒，谓之‘腊八粥’。”③

# 2.端午节

端午节节物种类繁多，“百索、艾花、银样鼓儿……并皆茸切，以香药相和，用梅红匣子盛裹。”④还有就是钉艾人，用艾草扎成的艾人挂于大门或房门上被人们用作端午节的压胜物或饰物，“又钉艾人于门上，士庶递相宴赏。”⑤陈元靓《岁时广记》卷二十一引《岁时杂记》云“古端午词云：‘门儿高挂艾人儿……今朝正及时。’”⑥

# 3.崔府君和神保观神生日

崔府君在民间信仰中，是幽冥地府中一个位高权重的神灵。在宋代，他屡次被加封，有“护国显应公”、“昭惠王”等美称，在统治者的极力推崇下，崔府君的生日活动更加热闹了。如《东京梦华录》卷八记载说“六月六日，州北崔府生日，多有献送，无盛如此。”⑦二郎神相传曾治服水怪造福于民，后又协助宋军叛乱而被人们尊崇，因此每年六月二十四他的生日时，民间总要举行隆重的祭祀活动。如《东京梦华录》卷八载北宋都城开封风俗道“二十四日，州西灌口二郎生日，最为繁盛。庙在万胜门外一里许，勑赐神保观，二十三日御前献送……至二十四日，夜五更争烧头炉香，有在庙止宿、夜半起以争先者。天晓，诸司及诸行百姓献送甚多。”⑧

# 《梦粱录》中朱明节日

# 1.浴佛节

是日除了“诸社朝五显王庆佛会”⑨以外，南宋都城临安为纪念佛生日还有放生之俗。“四月八日，西湖放生池建放生会，顷者此会所集数万人。”①信徒们为了替自己积德修行，纷纷竞相买小动物放生，观者达数万人。

# 2.圣节

宋代帝、后的生日，时称圣节。他们每当其生日来临之时，总要举行各种盛大的庆祝活动，并进行放生仪式。“帅臣与浙西仓宪及两浙漕，率州县属官，并寄居文武官，就千顷广化寺满散祝圣道场，出西湖德生堂放生”②。文武大臣为皇帝生日祝寿的习俗至宋代更盛，《梦粱录》卷三《宰执亲王南班百官入内上寿赐宴》对其仪式程序作了详细的描述：“四月初八日，皇亲国戚及文武大臣齐集皇宫内，提早一天为皇帝祝寿。然后，度宗在紫宸殿设宴招待大家，经过九轮祝寿敬酒后，寿宴宣告结束，群臣走出紫宸殿，谢恩退出。”③次日，即四月初九日度宗正式生日这一天，群臣再次入官，以舞蹈称贺。度宗也再次在集英殿赐宴，仪式如上次一样。

# 3.僧寺结制、解制日

四月十五日结制，是佛教的重要节日之一。《梦粱录》卷三《僧寺结制》曰“盖天下寺院僧尼庵舍设斋供僧，自此僧人安居禅教律寺院，不敢起单云游。自结制后，佛殿起楞严会，每日晨夕合寺僧行持诵经咒，燃点巨烛”④。按佛教礼仪，从四月十五日结制，至七月十五日解制，前后共九十天。这一天各僧尼寺院都要设斋解制，称“法岁周圆之日”⑤。“自解制后，禅教僧尼，从便给假起单，或行脚，或归受业，皆所不拘……僧寺亦于此日建盂兰盆会，率施主钱米，与之荐亡。家市卖冥衣，亦有卖转明菜花、油饼、酸馅、沙馅、乳糕、丰糕之类。卖麻谷窠儿者，以此祭祖宗，寓预报秋成之意。鸡冠花供养祖宗者，谓之“洗手花”。”⑥而在民间，人们在这一天一般亦不食荤物，屠户为之罢市。

# 4.重午节

宋代的端午节，也称端五节、重午节或天中节等。《梦粱录》卷三《五月》载道“五日重午节，又曰‘浴兰令节’”⑦，南宋的重午节除了准备百索、艾花、粽子等节物以外，钉赤口、午时符也是宋人在端午节时必不可少的工作，所谓钉赤口，就是将写有“赤口”两字的纸或木板贴在壁上，然后以竹钉插在“口”字中央，认为这样可以避免口舌是非之灾。

# 5.崔真君诞辰

崔真君在南宋被封为“护国显应兴福普佑真君”①。“其神于靖康时高庙为亲王日出使到磁州界，神显灵卫驾，因建此宫观，崇奉香火，以褒其功。此日内庭差天使降香设醮，贵戚士庶，多有献香化纸。”②此日南宋居民或饮酒高歌，或下棋垂钓不亦乐乎。

# （三）秋时节俗

# 《东京梦华录》中白藏（秋季）节日

# 1.立秋

立秋日，宋代妇女、儿童有佩饰楸叶、红叶花瓣等俗。如《东京梦华录》卷八《立秋》曰“立秋日，满街卖楸叶，妇女儿童辈，皆剪成花样戴之。

# 2.七夕节

宋代七夕节的主要内容有磨喝乐、种生、乞巧等。磨喝乐是一种具有浓厚佛教色彩的儿童玩具。“七月七夕，潘楼街东宋门外瓦子、州西梁门外瓦子、北门外、南朱雀门外街及马行街内，皆卖磨喝乐，乃小塑土偶耳。悉以雕木彩装栏座，或用红纱碧笼，或饰以金珠牙翠，有一对直数千者。”④纪念牛郎织女是七夕节最主要的活动，与此同时，女子们也利用牛郎织女鹊桥相会这一千载难逢的机会，向织女讨教，以使自己变得心灵手巧。这种乞巧在宋代有以下几种习俗：一是穿针乞巧，妇女望月穿针。金盈之《醉翁谈录》卷四云“夫乞巧多以采帛为之。其夜妇女以七孔针于月下穿之。” ⑤二是蜘蛛乞巧，“或以小蜘蛛安盒子内，次日看之，若网圆正，谓之‘得巧’。”⑥另据《东京梦华录》卷八《七夕》记载，宋人乞巧时还有“种生”之俗。“又以菉豆、小豆、小麦于磁器内以水浸之，生芽数寸，以红、蓝彩缕束之，谓之‘种生’。”⑦

# 3.中元节

中元节时除了去寺庙进行祭祀，也有的则在家祭祀，他们在家中搭起圆竹架，顶部放置荷叶，上面装满各种食品，供上目连救母画像，以祭祀祖宗。但家祭的祀品和礼仪，各地多有差异。《东京梦华录》卷八载“先数日，市井卖冥器、靴鞋，幞头、帽子、金犀假带、五彩衣服，以纸糊架子盘游出卖。……中元前一日，则卖练叶，享祀时铺衬卓面，又卖麻谷窠儿，亦是系在桌子脚上，乃告祖先秋成之意。

又卖鸡冠花，谓之‘洗手花’。十五日供养祖先素食”①。又，《夷坚乙志》卷二十《王祖德》载“蜀人风俗重中元节，率以前两日祀先，列荤馔以供，及节日，则诣佛寺为盂兰盆斋。”②

# 4.秋社

古代在立秋之后的第五个戊日，农家秋收完毕的时候，往往要立社设祭，以酬土神，称为秋社。《岁时广记》卷十四云“《统天万年历》曰：立春后五戊为春社，立秋后五戊为秋社。如戊日立春立秋，则不算也。”③秋社的食品也很丰盛，《东京梦华录》卷八载其俗道“八月秋社，各以社糕、社酒相赍送。贵戚宫院以猪羊肉、腰子、奶房、肚肺、鸭饼、瓜姜之属，切作棋子片样，滋味调和，铺于饭上，谓之‘社饭’，请客供养。人家妇女皆归外家，晩归，即外公姨舅皆以新葫芦儿、枣儿为遗，俗云‘宜良外甥’。”④

# 5.中秋节

中秋节最重要的民俗活动便是赏月。《东京梦华录》卷八《中秋》载道“中秋夜，贵家结饰台榭，民间争占酒楼玩月，丝篁鼎沸。近内庭居民，夜深遥闻笙竽之声，宛若云外。闾里儿童，连宵嬉戏，夜市骈阗，至于通晓。”⑤中秋节的饮食丰富多彩，其中饮酒是人们最喜爱的，节前数天，各个商铺都卖新酒，城里的人争先恐后的去店里饮酒，“至午未间，家家无酒”⑥。 。

# 6.重阳节

九月九日为重阳节，是宋代的重要节日之一，该节的主要内容有爬山登高、赏菊、举行斋会与狮子会等。赏菊习俗在宋代很是流行，《东京梦华录》卷八《重阳》载当时都城中的赏菊风俗时说“九月重阳，都下赏菊有数种。其黄白色蕊若莲房曰‘万龄菊’，粉红色曰‘桃花菊’，白而檀心曰‘木香菊’，黄色而圆者曰‘金铃菊’，纯白而大者曰‘喜容菊’，无处无之。酒家皆以菊花缚成洞户。都人多出郊外登高” ⑦。据宋代文献《岁时广记》记载，“登高饮菊酒，祸乃可消……今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊”⑧。另外北宋东京诸佛寺在重阳节这一天还要举行斋会、狮子会等活动。狮子会在开宝寺、仁王寺进行，届时诸佛菩萨皆驭狮子，而诸僧亦皆坐在狮子上作佛事。游人争相往此观看。

# 《梦粱录》中白藏节日

# 1.立秋

南宋立秋时，除了民间妇女、儿童佩戴楸叶之外，在立秋之日，“太史局委官吏于禁廷内，以梧桐树植于殿下，俟交立秋时，太史官穿秉奏曰：‘秋来。’其时梧叶应声飞落一二片，以寓报秋意。”①

# 2.七夕节

七夕节的习俗自“东都流传，至今不改”②。南宋七夕节的饮食也是颇具特色，南宋宫廷和贵宅早于节前数日，“以红熝鸡、果食、时新果品，互相馈送。禁中意思蜜煎局亦以鹊桥仙故事，先以水蜜木瓜进入。”③《武林旧事》卷三《乞巧》载道“立秋日，都人戴楸叶，饮秋水、赤小豆。七夕节物，多尚果食、茜鸡。”④

# 3.中元节

七月十五日，民间谓为中元节，又俗称盂兰盆节、鬼节。道观纷纷于此日作斋醮荐福，希望饿鬼囚徒得到解脱。《梦粱录》卷四《解制日（中元附）》载“其日又值中元地官赦罪之辰，诸宫观设普度醮，与士庶祭拔。”⑤南宋中元节时仍然保存着放灯的活动，“七月十五日……后殿赐钱，差内侍往龙山放江灯万盏。”⑥

# 4.秋社

秋社和春社一样，都是古人祭祀社神的日子。如果说春社是向社神祈丰年的话，那么秋社就是向社神报年丰。人们满怀喜悦的心情，敲锣打鼓抬着祭品来到神祠。“秋社日，朝廷及州县差官祭社稷于坛，盖春祈而秋报也。”⑦在中秋之前，还有军卒教阅，“都人观睹，尤盛于春季也。”⑧

# 5.中秋节

《梦粱录》卷四《中秋》描述南宋临安市民玩月风尚时说“王孙公子，富家巨室，莫不登危楼，临轩玩月……至如铺席之家，亦登小小月台，安排家宴，团圆子女，以酬佳节。”⑨在中秋之夜，富人酌酒高歌，穷人也质衣买酒，“勉强迎欢，不肯虚度。”⑩人们赏月游玩，至晓不绝。

# 6.观潮

每年的八月十八日观潮者最为繁盛，“江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地而不容间也。”①从中可以看出观潮者众多。“其杭人有一等无赖不惜性命之徒，以大彩旗，或小清凉伞、红绿小伞儿，各系绣色缎子满竿，伺潮出海门，百十为群，执旗泅水上，以迓子胥弄潮之戏，或有手脚执五小旗浮潮头而戏弄。”②场面十分壮观，后来郡守见其往往有沉没者，曾经下令禁止此活动，然而却不能遏止。“士庶多以经文，投于江内。是时正当金风荐爽，丹桂飘香，尚复身安体健，如之何不对景行乐乎？”③

# 7.重阳节

重阳节赏菊在南宋临安亦然，同时饮菊花酒是宋代重阳节必不可少的饮食活动，俗云饮后可以治头风、明耳目、消百病，故宋人饮之者甚多，《梦粱录》卷五《九月》载“今世人以菊花、茱萸，浮于酒饮之，盖茱萸名‘辟邪翁’，菊花为‘延寿客’，故假此两物服之，以消阳九之厄。”④又史正志《史氏菊谱》载“汉俗，九日饮菊酒以祓除不祥。”⑤

# （四）冬时节俗

# 《东京梦华录》中玄英（冬季）节日

# 1.天宁节

十月十日为徽宗生日，规定为天宁节。“十二日，宰执、亲王、宗室、百官入内上寿，大起居（搢笏舞蹈）。”与南宋圣节度宗生日时文武大臣朝贺的盛况类似，共九轮酒，此后皇上起驾，御宴结束。

# 2.立冬

十月立冬。在立冬的前五日，“西御园进冬菜”⑥，因为都城冬天寒冷没有蔬菜，“上至宫禁，下及民间，一时收藏，以充一冬食用。”⑦这个时候装载着各种当季菜品和水果的马车挤满了道路。

# 3.冬至

冬至是宋代的三大节日之一，又称“亚岁”、“冬除”，有的甚至称“除夜”⑧。由此可见，宋人对冬至这一节日是非常重视的。北宋的冬至之俗与年节大致相同，“十一月冬至。京师最重此节，虽至贫者，一年之间，积累假借，至此日更易新衣，备办饮食，享祀先祖，官放关扑，庆贺往来，一如年节。”①从中我们可以看出人们庆祝冬至到来的盛况。

# 4.十二月

进入十二月，街巷中有和尚或尼姑结队念佛，挨门进行化缘。“诸大寺作浴佛会，并送七宝五味粥与门徒，谓之‘腊八粥’。”②二十四日交年，“以酒糟涂抹灶门，谓之‘醉司命’。夜于床底点灯，谓之‘照虚耗’。”③在宋人的观念里，此日是百神上界的日子，故此要举行各种活动加以庆祝。《东京梦华录》卷一〇《十二月》载此俗道“二十四日交年，都人至夜请僧道看经，备酒果送神，烧合家替代钱纸”。④《岁时广记》卷三九也记载道“旧俗以七祀及百神，每岁十二月二十四日，新旧更易，皆焚纸币，诵道佛经咒，以送故迎新，而为禳祈云。”⑤自从进入腊月，就有穷苦人三几人为一伙，装扮成妇人神鬼形象，敲锣打鼓，挨门讨钱，世俗叫他们是“打夜胡”⑥。 。

# 5.除夕

除夕在宋代又称为除夜、岁除等，为十二月的最后一天，也是一年之终结，故极为隆重。“至除日，禁中呈大傩仪。”⑦驱傩在宋代有大小之分，宫中的驱傩仪式十分隆重、威武。“又装钟馗小妹、土地、灶神之类，共千余人，自禁中驱祟，出南薫门外转龙弯，谓之‘理祟’而罢。”⑧守岁的风俗盛行于北宋时期，如《东京梦华录》卷一〇《除夕》曰“士庶之家，围炉团坐，达旦不寐，谓之‘守岁’。”⑨

# 《梦粱录》中玄英节日

# 1.立冬

在南宋立冬日“朝廷差官祀神州地、天神太乙。”⑩在十月十五日，水官解厄的日子，还会设斋建醮，立冬过后，“如遇瑞雪应序，朝廷支给雪寒钱关会二十万，以赐军民。”⑪

# 2.冬至

南宋时依然十分重视冬至这个节日，“大抵杭都风俗，举行典礼，四方则之为师，最是冬至岁节”①。又，《武林旧事》卷三《冬至》说“都人最重一阳贺冬，车马皆华整鲜好，五鼓已填拥杂沓于九街。妇人小儿，服饰华炫，往来如云。”②按当时风俗，冬至节时要互送节物，“士庶所重，如馈送节仪，及举杯相庆，祭享宗禋，加于常节。”

# 3.十二月

南宋在十二月除了有“腊八粥”、“照虚耗”、“打夜胡”这些习俗以外，还盛行吃口数粥之俗，口数粥又称为人数粥，如《梦粱录》卷六《十二月》云“二十五日，士庶家煮赤豆粥祀食神，名曰‘人口粥’，有猫狗者，亦与焉。”③又《武林旧事》卷三《岁晚节物》曰“二十四日，谓之交年，祀社用花饧米饵，及烧替代及作糖豆粥，谓之口数。”④

# 4.除夜

南宋市民在除夕这一天，为了除旧迎新，全家所有人会早起一起打扫门户，去除尘秽。“士庶家不论大小家，俱洒扫门闾，去尘秽，净庭户……以祈新岁之安。”⑤并换上门神，挂上钟馗像，钉桃符，贴春牌，祭祀祖宗。是夜，宫中还要举行驱除疫鬼的大傩仪，而民间则有守岁等习俗，为了在漫漫长夜中消磨时间，家家户户都会准备一种叫消夜果子的吃食，如《梦粱录》卷六《除夜》载道“是日，内司意思局进呈精巧消夜果子合……及排小巧玩具头儿、牌儿、贴儿。”⑥

# （五）岁时节日民俗侧重点的差异

从最能代表两宋岁时节日民俗的风俗志《东京梦华录》和《梦粱录》所记载的四季岁时节日我们可以充分的了解丰富多彩的宋都民俗风情。但是对两本书的记叙内容进行比较研究之后，我们可以发现北宋和南宋对岁时节日民俗的侧重点是不同的。《东京梦华录》十卷，卷首无题，每卷下面分为若干篇，各篇有题，都是以北宋汴京城为记述对象。卷一记汴京城池、河道及皇城内的各部门。卷二记汴京各主要街道、酒楼。卷三记集市、庙宇等。卷四记朝廷典礼、食物、食俗。卷五记婚育习俗等。六至十卷，分叙汴京自正月至十二月节日时令习俗。《梦粱录》二十卷，一至六卷，分叙杭州一年中的重要节日及习俗。七八卷记都城内各街道及皇宫。九十卷记中央到地方的各类官府。十一十二卷记山川、河湖。十三十四卷记集市、庙宇等。十五卷记学校、历代古墓等。十六卷记食俗。十七卷记历代名人。十八卷记民俗、特产等。十九卷记园林、瓦舍等。二十卷记婚育习俗、百戏等。单从目录可以看出，北宋的岁时民俗更贴近百姓生活，反映市井百态，侧重于对市民阶层民俗生活的记叙。《东京梦华录》其精华就在于孟元老在追述往昔的过程中反映了北宋各阶层丰富的社会生活和最真实的市井民俗文化。南宋不仅关注市民生活文化，《梦粱录》对山川河湖、庙宇、学校等其它方面也有相当多的记载，特别是对教育方面的关注，是《东京梦华录》所没有体现的。

# 1.《东京梦华录》多关注日常生活

《东京梦华录》可以说是第一部全面系统地记叙都市民俗的文献，因为在此之前并没有专门的文献来记载都市民俗生活，这也就决定了它比较关注市民的日常生活。不仅记载各类节日及其民俗活动，而且也关注生活中的琐事。如介绍了东京城里承办搬家或运送货物的车辆，“大者曰‘太平’……其次有‘平头车’……两旁两人扶拐，前有驴拽，谓之‘串车’……平盘两轮，谓之‘浪子车’……又有载巨石大木，只有短梯盘而无轮，谓之‘痴车’，皆省人力也。”①并说明了各种车的用途。卷四介绍完皇室典礼以后，又回到了与百姓息息相关的事情。记载到“若凶事出殡，自上而下，凶肆各有体例。” ②包括送葬的车辆、彩帛等都各有定价。平时如果有人想要修缮房屋或者生辰忌日打算设斋请僧人做法事，可以到桥头或街口的集市上去，在那里可以找到一些木竹匠人，“谓之杂货工匠”③，可以雇请他们干活。此外，宴会也有专门的人员负责，凡是民间有办喜事或办丧事的宴会，桌椅陈设、碗碟杯盘、酒水用品等物，自有茶酒司负责筹办或租用。菜肴饭食，自有厨司负责制作。还有托盘司负责下请帖、安排来宾的坐次。在宴席间服务、呼叫唱礼、向宾客巧言劝酒的，“谓之‘白席人’。总谓之‘四司人’。”④从中可以看出北宋的服务业经济十分繁荣，各类事情都有对应的体制，雇主只要出钱，不费力事情就可以办成。

卷六至十按时间顺序记载了一年中的节日及民俗，包括上层官府庆祝节日的方式，更多的还是侧重于描写市民阶层在节日中的活动，可以发现一点，《东京梦华录》还介绍了每个月的时物，即每个月的时新吃食，这些都是很贴近百姓生活的。例如，四月初八日是佛祖的生日，“时果则御桃、李子、金杏、林檎之类。”⑤五月有端午节，从五月初一日到端午节的前一天，街上有“卖桃、柳、葵花、蒲叶、佛道艾。”⑥六月的时新吃食，在大街小巷的路口，以及桥头门洞和闹市区，“皆卖大小米水饭、炙肉、干脯、莴苣笋、芥辣瓜儿……羊肉小馒头、龟儿沙馅之类。”①八月立秋，“是月，瓜果梨枣方盛。”②还介绍了京城里大枣的等次及哪家的枣卖的最好。中秋节前各店里都卖新酒，这时大闸蟹刚刚送到，各种水果“石榴、榅勃、梨枣、栗、孛萄、弄色枨橘，皆新上市。”③十月立冬，当时要准备的菜品与水果有“姜豉……榅桲、蛤蜊、螃蟹。”④进入十二月，街巷集市上都是卖撒佛花、韭黄、生菜、兰芽、薄荷等物的。每个月的时物都记录的十分详细，可以看出孟元老是站在市民阶层的角度上来追忆北宋的繁华，力求反映最真实的市井生活百态，因此在记叙的过程中不可避免的更关注日常生活。

# 2.《梦粱录》多关注教育制度

宋朝是科举制承前启后的朝代，也是臻于成熟的朝代，宋以后直至清末年间，科举制基本没有发生本质的改变，这也就决定了宋朝的科举制具有重要的地位。吴自牧在写作《梦粱录》的过程中就较多关注了教育制度。南宋的科举基本沿袭了北宋的制度，分为发解试、省试、殿试，发解试是科考中最低级却很重要的考试，因为唯有通过发解试，士人才能参加后续的省试和殿试。《梦粱录》记载了南宋士人参加省试和殿试的情景，发解试合格以后，在三月上旬，“朝廷差知贡举、监试、主文考试等官，并差监大中门官诸司、弥封、誊录等官，就观桥贡院，放诸州府郡得解士人，并三学舍生得解生员，诸路运司得解士人，有官人及武举得解者，尽赴院排日引试。”⑤得解士人开始进行省试，共分三场：“正日本经，次日论，第三日策。”⑥省试中举之后，诸路举人要赴殿试唱名，南宋初年，殿试在每年的三四月间举行，后期因为战乱和其它方面的限制也会延期举行，“士人诣集英殿起居，就殿庑赐坐引试，依图分庑坐定，各赐印刊策题，其士人止许带文房及卷子，余皆不许挟带文集。”⑦《梦粱录》对南宋整个科举体系都记载的十分详细，有助于我们了解宋朝的教育制度。

《梦粱录》卷十五专门记载了南宋时学校的种类，“高宗南渡以来，复建太、武、宗三学于杭都。”⑧太学为最高学府，朝廷提供给太学大量的经费，诸生“或释褐及第，或过省赴殿，恩例最优，于此见朝廷待士之厚，而平日教养之功，所以为他日大用之地也。”⑨可见太学为统治者培养出大批官员和学者。武学是专门培养军事人才的学校。宗学分小学和大学，专门教育皇室子孙。太学、武学、宗学都是由国家设置的高等学校，“所以养育作成天下之士类，非州县学比也。”①卷十七列举了自宋太祖、太宗朝实行科举取士一直到度宗朝时的状元列表，及高宗南渡以后的武举状元表，“志不载武举姓氏，自于孝庙朝以后，俱可考之。”②综上，从《梦粱录》对科举取士的形式、过程的描述及对学校和历代状元的记载中可以看出它较多关注南宋的教育制度。

# 三、两宋都城岁时节日民俗异同比较

从《东京梦华录》和《梦粱录》记载中所反映的两宋岁时节日，可看出宋代的节日数量众多，使人眼花缭乱。面对一年之中众多的节日，在研究的过程中对节日按照一定的标准进行分类是有益的。然而目前学术界对古代节日分类还没有统一的标准，所以分类方法也多种多样。有关宋代节日的分类，目前主要有朱瑞熙的四分法：一是宋代帝、后的“圣节”；二是官定的重要节日，包括宋真宗、徽宗创建的11个“庆节”和交叉性节日，即为朝廷确定的重要的传统节日；三是季节性和节气性节日；四是宗教迷信性节日。还有姚瀛艇的三分法：一是传统节日习俗，二是诸“圣节”，三是诸庆节（主要是宋真宗和宋徽宗时期所设）。然而不管是四分法还是三分法，都存在着某些节日被划分为多种属性的现象。本文对节日的划分主要是依据朱瑞熙的四分法，其中又因两宋岁时节日民俗比较的需要，将季节性和节气性节日划分为传统岁时节日。下面将从这四类节日出发以《东京梦华录》和《梦粱录》为中心来比较两宋都城岁时节日民俗的同异。

# （一）节日种类、规模的外在异同

宋室南迁，尤其是汴梁人不断进入临安，他们带来了北宋时期的风俗习惯，使得南宋初期的许多节日风俗和北宋十分相似，但是由于地理环境和朝代更替的变化，特别是节日经过长时间的杂糅，到南宋末年，临安的节日风俗既有北宋时期的特点，又具有独特性，有些节日的种类和规模都发生了变化。

# 1.圣节

皇帝、垂帘听政太后的生日，统称诞圣节。圣节是封建专制统治不断加强的产物，历代帝王十分重视自己的生日，多将自己的生日进行神化。以宋代为例，《宋史·太祖纪》记载：“太祖，宣祖仲子也，母杜氏。后唐天成二年，生于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经宿不散，体有金色，三日不变。”①此外《宋史·英宗纪》也可见类似的记载：“明道元年正月三日，生于宣平坊第。初，王梦两龙与日并堕，以衣承之。及帝生，赤光满室，或见黄龙游光中”②。可见，古代君权神授思想对圣节的影响很大，而帝王对自己生日的重视则是圣节产生的直接原因。

宋朝时为皇帝立圣节逐渐成为传统。虽然南宋初期由于朝代更替和战争的原因，官员的休假体系遭到了破坏，但在绍兴以后随着政局的不断稳定，休假制度再次步入正规，宋朝时期的圣节已经形成了稳定的节假制度。宋代所有的皇帝都立圣节，但北宋和南宋设立的圣节情况又有所不同，如表3.1.1和3.1.2所示。


表 3.1.1北宋皇帝、太后圣节情况设置表①


<table><tr><td>节名</td><td>圣节时间</td><td>帝后庙号</td><td>建节时间</td></tr><tr><td>长春节</td><td>二月十六日</td><td>宋太祖</td><td>建隆元年正月十七日</td></tr><tr><td>乾明节</td><td>十月七日</td><td>宋太宗</td><td>太平兴国二年五月十四日</td></tr><tr><td>承天节</td><td>十二月二日</td><td>宋真宗</td><td>至道三年八月八日</td></tr><tr><td>长宁节</td><td>正月初八</td><td>章献明肃刘氏</td><td>乾兴元年十月乙亥</td></tr><tr><td>乾元节</td><td>四月十四日</td><td>宋仁宗</td><td>乾兴元年二月二十六日</td></tr><tr><td>寿圣节</td><td>正月三日</td><td>宋英宗</td><td>嘉佑八年八月二十三日</td></tr><tr><td>同天节</td><td>四月十四日</td><td>宋神宗</td><td>治平四年二月十一日</td></tr><tr><td>坤成节</td><td>七月十六日</td><td>宣仁圣烈高氏</td><td>元丰八年四月乙亥</td></tr><tr><td>兴龙节</td><td>十二月八日</td><td>宋哲宗</td><td>元丰八年五月五日</td></tr><tr><td>天宁节</td><td>十月十日</td><td>宋徽宗</td><td>元符三年四月十一日</td></tr><tr><td>乾龙节</td><td>四月十三日</td><td>宋钦宗</td><td>靖康元年二月二十六日</td></tr></table>


表 3.1.2南宋皇帝、太后圣节情况设置表②


<table><tr><td>节名</td><td>圣节时间</td><td>帝后庙号</td><td>建节时间</td></tr><tr><td>天申节</td><td>五月二十一日</td><td>宋高宗</td><td>建年元年五月六日</td></tr><tr><td>会庆节</td><td>十月二十二日</td><td>宋孝宗</td><td>绍兴三十二年八月二十六日</td></tr><tr><td>重明节</td><td>九月四日</td><td>宋光宗</td><td>淳熙十六年二月二十一日</td></tr><tr><td>瑞庆节</td><td>十月十九日</td><td>宋宁宗</td><td>绍熙五年九月十七日</td></tr><tr><td>寿庆节</td><td>五月十六日</td><td>恭圣仁烈杨氏</td><td>嘉定十七年一月癸末</td></tr><tr><td>天基节</td><td>正月五日</td><td>宋理宗</td><td>嘉定十七年十一月二十七日</td></tr><tr><td>寿崇节</td><td>四月八日</td><td>寿和圣福谢氏</td><td>景定五年十月戊辰</td></tr><tr><td>乾会节</td><td>四月九日</td><td>宋度宗</td><td>景定五年十二月四日</td></tr><tr><td>天瑞节</td><td>九月二十八日</td><td>宋显帝</td><td>咸淳十年七月十二日</td></tr></table>

每当新皇帝继位，由宰相率领群臣上奏为皇帝生日立节，这时老皇帝的圣节就自然消失了。根据《朝野类要》记载：“国朝故事，帝后生辰皆有圣节。”③从上表中可以看出，宋代除了历代皇帝都立圣节外，北宋和南宋都曾为两名皇太后的生日立节。宋代第一次太后垂帘听政是在宋仁宗初年，仁宗登基后，“乙亥，以皇太后生日为长宁节。”①北宋开始第二次太后垂帘听政是在哲宗初年，为太皇太后高氏立坤成节，“诏以太皇太后七月十六日生辰为坤成节”②。南宋为垂帘太后的生日立的圣节有寿庆节、寿崇节。

# 2.官定重要节日

两宋之间官定的重要节日有所不同。北宋时期官定的重要节日主要有宋真宗、徽宗创建的11个“庆节”和交叉性节日，即为朝廷确认的重要传统节日，如元日、上元节、中和节等。而南宋时期官定的重要节日主要指后者。

宋代因统治需要而一时建立的政治性节日开始形成，“诸庆节，古无是也，真宗以后始有之。”③宋真宗搞天书降、圣祖降，立有天庆等五节。天庆节，正月三日，大中祥符元年立，为天书初降日。天贶节，六月六日，大中祥符四年立，天书降于泰山日。先天节，大中祥符五年立，七月一日，圣祖后唐天成元年初降日。降圣节，十月二十四日，建立日期与先天节同，圣祖降内廷延思殿内。天祯节（后避仁宗讳，改祯为祺）节，四月一日，天禧元年立，天书降内廷功德阁日。宋徽宗尊崇道教，立天应等五节。天应节十一月五日，政和四年立，徽宗亲祀途中见到天神示观之日。贞元节，二月十五日，重和元年立，太上混元上德皇帝（老子）生日。宁贶节，五月十二日，政和元年立，徽宗祭方丘又见天神之日。元成节，八月九日，重和元年立，青华帝君生日。天符节，十月二十五日，宣和元年立，徽宗亲自布道日。徽宗在上面五节之后又立一节，与道教关系较小，即开基节，宣和二年立，即太祖登基作皇帝之日。这些“庆节”都是在北宋时期宋真宗、徽宗在位时建立的，南宋官定重要节日中不包括此类“庆节”。天庆、 天应等十节，主要是官方举行活动，无非是作道场、焚香礼拜等，与百姓关系不大。宋代传承并保留下来了许多重要的传统节日，例如元日、上元、中和节等。这些传统节日在宋之前就已经产生，在宋代农业和商品经济繁荣的影响下，部分传统节日活动规模不断扩大，在百姓生活中占据越来越重要的地位，因此朝廷重视这些节日，把他们纳入官定节日范畴，企图控制社会，为维护自身统治服务。

元旦：农历正月初一标志着新年的到来，因此将这天称为元旦或者元日。《梦粱录》记载：“正月朔日，谓之元旦，俗呼为新年。”④这是新一年的开始，元旦、元日的名称便由此而来。元旦作为宋朝重要的传统节日，休假时间和节日活动已经固定，朝廷十分重视这个节日，因此在这天安排一系列的节日活动，规模比较大的就是定期举行元旦大朝会，天子接受各国使臣和文武百官的朝贺，这天京城大街上都是市民，非常热闹。元旦这天上至帝王将相，下至市民百姓都会进行庆祝。东京的士庶之家在元旦这天的主要娱乐活动就是“关扑”，“正月一日年节，开封府放关扑三日……坊巷以食物、动使、果实、柴炭之类，歌叫关扑。”①“关扑”这是古代的一种赌戏名，北宋时期很流行，其实就是用实物作为赌注的游戏，这种带有赌博性质的娱乐活动在日常是明令禁止的，仅在三大节日元旦、寒食、冬至到来时朝廷才会下令“关扑”三日。据《云麓漫钞》记载：“扑食物法有禁，唯元正、冬至、寒食三节，开封府出榜放三日。或以数十笏银，或以乐艺女人为一掷，其它百物无不然。非如今常得关扑也。”②而到了南宋“关扑”已经不只是元旦期间的娱乐活动，不再受时间的限制，元旦这日，“街坊以食物、动使、冠梳、领抹、缎匹、花朵、玩具等物沿门歌叫关扑。” ③可以看出在街巷关扑中赌注有食物、柴草、水果、木炭之类的东西，关扑组织者吆喝着招揽客人，因此进行关扑的人很多，“如马行，潘楼街，州东宋门外，州西梁门外踊路”④，这一区域都变得很拥堵，参与关扑的人数之多以至于都堵住了道路。当时关扑的形式有很多种，有用针箭射刻着图案的正在旋转的盘子，有用铜钱的，扑的双方就拿钱投在地上或瓦盆中，但是关扑并非漫无规矩，用宋人的话来说：“掷钱为博者戏，看钱的正面多少，正面‘曰字，曰幕前’”。凡钱是背面，则称为‘纯’。几个钱全部掷成背面，则称为‘浑纯’，‘浑纯’是赢的标志。” ⑤ 洪迈《夷坚志·李将仕》记载了一个十分生动形象的故事：“会有持永嘉黄柑过门者，生呼而扑之，输万钱。愠形于色，曰坏了十千，而一柑不得到口。”⑥这就说明了当时玩关扑是很正常的一项娱乐活动。

上元节：正月十五日为上元节，又称元宵节或元夕节。北宋初年延续唐朝的节日旧例，汴京城内张灯三天，宋太祖时期，诏曰“朝廷无事，年谷屡登，上元可增十七、十八两夜。”⑦让士民尽情娱乐，北宋上元节张灯时间一般为五日，在当时已变成惯例。而到了南宋张灯时间再次增加，达到了六天，《帝京景物略》中记载：“上元六夜灯之始，南宋也，理宗淳佑三年，请预放元宵，自十三日起，巷陌桥道，皆编竹张灯。”⑧南宋灯市规模宏大、技艺精巧、花色纷繁、景观秀丽，远超前代。市民皆衣装鲜丽，精心打扮，府中弹奏着动听的音乐。“拦街嬉耍，竟夕不眠。更兼家家灯火，处处管弦”⑨，到处都是一片庆祝的景象。“人都道玉漏频催，金鸡屡唱，兴犹未已。”①一直到早晨人们还没有尽兴。据《西湖老人繁盛录》中《街市点灯》的记载：“巷陌爪札，欢门挂灯，南至龙山，北至北新桥，四十里灯光不绝。”②当时临安城内外有百万人家，每条街巷，即使是偏僻的地方也会张灯，“挂灯或用玉栅，或用罗帛，或纸灯，或装故事，你我相赛。州府札山栅，三狱放灯，公厅设醮，亲王府第、中贵宅院，奇巧异样细灯，教人睹看。”③从中可以看出，当时临安上元节期间的灯市规模可谓是盛况空前了，南宋临安的灯展已经从北宋汴梁时期的“山棚”扩大到“鳌山”。“鳌山”就是用许多彩灯堆积起来的灯山，《武林旧事》卷二《元夕》记载：“禁中自去岁九月赏菊灯之后，迤逦试灯，谓之‘预赏’。一入新正，灯火日盛，皆修内司诸珰分主之，竞出新意，年异而岁不同。往往于复古、膺福、清燕、明华等殿张挂，及宣德门、梅堂、三闲台等处临时取旨，起立鳌山。”④除了观灯、看表演以外，上元节中的饮食也很重要，在众多的吃食当中，最受欢迎的就是乳糖圆子了，也就是我们现在所称的汤圆。北宋的圆子用白糖、果仁、芝麻等为馅，然后用糯米粉包裹成圆形，可油炸可汤煮，做法多样。南宋周必大在《元宵煮浮圆子，前辈似未曾赋，坐间成四韵》诗中云：“今夕是何夕，团圆事事同。汤官寻旧味，灶婢诧新功。星烂乌云里，珠浮浊水中。岁时编杂咏，附此说家风。”⑤可见当时诗人看到浮圆子就联想到团圆之意了，“前辈似未曾赋”可以理解为浮圆子在宋代以前并未出现，北宋时浮圆子出现，但是并没有南宋临安上元节时那么流行，家家户户在节日期间都要准备浮圆子。

中和节：二月初一谓之中和节。唐代创立此节，最受重视。中和节寓意着春天的开始，此日之后万物复苏，雨水也开始增多。宋代这天允许官员朝假一天，“今惟作假，及进单罗御服，百官服单罗公裳而已。”⑥皇帝和官员都开始换薄的服饰。民间在这天则要用青囊装百谷或者瓜果的种子，相互之间馈送，称为“献生子”⑦，文武百官会上奏农书，以示务本。因为南方地区立春较早，立春以后草开始生长，因此在临安春天时候女子和儿童玩斗草游戏，在中和节期间更盛，《梦粱录》卷一《二月》记载：“二月朔，谓之‘中和节’……禁中宫女，以百草斗戏。”⑧斗草对于当时活动受限的女子来说很有刺激性，胜利者赢得的一般是花草，所以会有“斗草赢多裙欲卸”⑨的描写。而当老翁在外看完社戏喝得醉醺醺回到家，就会发现屋内“青枝满地花狼藉，知是儿孙斗草来”。①

# 3.传统岁时节日

宋代民间仍旧使用二十四节气，每个节气都对着相应的气候变化，从而就产生了一些传统的岁时节日，比如立春、清明、立秋、立冬、冬至等。两宋之间的传统岁时节日种类基本相同，都包括：元旦、立春、元宵节、中和节、清明节、端午节、七夕节、中元节、秋社、中秋节、重阳节、立冬、冬至、除夕等。而南宋增加了花朝节等具有地域特点的节日。

# 4.宗教性节日

宋代儒、释、道三教合流，在官方节日中，三教都受到重视，所以寺庙或者道观中同时举行三种庆祝活动并不相饽。两宋带有宗教色彩节日之间的差异很小，现以时间为序，参考朱瑞熙的论文《宋代的节日》以及《宋史》《续资治通鉴长编》等史书，将宋代各地带有宗教性质的主要节日列举如下。


表 3.1.3宋代的宗教性节日


<table><tr><td>节日</td><td>时间</td></tr><tr><td>人日</td><td>正月初七</td></tr><tr><td>玉皇大帝生日</td><td>正月初九</td></tr><tr><td>梓潼帝君生日</td><td>二月初三</td></tr><tr><td>祠山张真君生日</td><td>二月初八</td></tr><tr><td>花朝节</td><td>二月十五</td></tr><tr><td>上巳日</td><td>三月初三</td></tr><tr><td>大禹生日</td><td>三月五日</td></tr><tr><td>东岳帝生日</td><td>三月二十八</td></tr><tr><td>佛日</td><td>四月八日</td></tr><tr><td>竹迷日和龙生日</td><td>五月十三</td></tr><tr><td>崔府君生日</td><td>六月六日</td></tr><tr><td>解制日</td><td>四月十五</td></tr><tr><td>威惠广祐王生日</td><td>八月十五</td></tr><tr><td>鬼节</td><td>十月一日</td></tr></table>

# （二）节日民俗活动的内在异同

随着宋室南迁，大量北方移民纷纷涌入临安，他们带来了北方先进的文化和不同的风俗习惯，加强了北方中原文化对南方特别是临安的渗透，从而使临安的都市文明产生了质的飞跃。南北文化经过长期的交流融合，南宋末期的时候，临安的某些节日内容更加丰富并表现出自己独有的地域特点。风俗习惯是一个地区或城市风俗文化最直观的反映，下面将以具体的节日为例，来论述两宋之间节日民俗活动的内在异同。

# 1.传承

南宋之前，临安的节日风俗反映了南方经济文化发展的现状和人民的生活特点，与北方地区有很大的不同，处于南宋之交的庄绰在其代表作《鸡肋篇》卷上记载：“南方之俗，尤异于中原故习。”①但是随着南宋初期北方移民的涌入，带入了北方的节日风俗，使临安的节日生活增添了很多北方的色彩。

元旦，不论贫穷富贵都要穿上崭新干净的衣服，人们从一早就开始互相庆贺，大街小巷里到处都有人用食物、小物件、玩具、花朵、冠梳等物沿门歌叫关扑。这与《东京梦华录》卷六记载的东京城元旦时的部分习俗相同。

立春，鞭春的风俗。主要是地方官员在立春日举行的鞭打春牛的仪式活动，以此来劝告百姓勤恳劳作。《东京梦华录》卷六同样有类似的记载，证明此风俗北宋时已有。

元宵，夜晚时分街道上游人如织，临安晚上的‘扫街’风俗也来自北方。元宵节晚上等到夜深人静的时候，会有人拿着小灯照明路面，沿街找寻游人掉落的物品，一般都能找寻到一些别人丢失的首饰如耳环之类，“亦东都遗风也。”②

清明节，寒食节的第三日就是清明节了。根据《东京梦华录》和《梦粱录》中有关清明节的记载，家中有女孩到了及笄的年龄，也在这一天上天。皇宫中会安排宫中的人们准备车马拜祭皇陵，皇家宗室及南班官那帮近亲子弟们，也被分派到各个陵墓进行祭祀。清明节那天，皇宫中也会派出车马去祭祀已去世的各位宫嫔。

端午节，北宋汴梁“以五月初一日为端一，初二日为端二，数以至五，谓之端五”。③《武林旧事》卷三《端午》记载：“先期学士院供帖子，如春日禁中排当，例用朔日，谓之端一，或传旧京亦然。”④节日风俗方面，都会准备蒲叶、五色水团、葵花等贡品一起供奉神灵。

七夕，富贵人家会安排筵席饮酒作乐，夜晚临安女子对着一弯新月穿针引线，或者把小蜘蛛放在一个纸盒子里，第二天观察它，如果蜘蛛结的网又圆又正，这就叫做‘得巧’了。金盈之的《醉翁谈录》记载：“其夜妇女以七巧针于月下穿之，其实此针不可用也，针偏而孔大。其余乞巧，南人多仿之。”①可以看出，南宋七夕节时的对月穿针乞巧风俗也是效仿北方的。还有市井的小孩子们都想买一片新荷叶拿在手里，这是因为要模仿磨喝乐的滑稽样子，“此东都流传，至今不改。”②

中元节，七月十五日。两宋街市上都会有卖麻谷窠的，是为了在祭祀时系在桌子腿上，有向祖先报告秋天好收成的意思。还有卖鸡冠花的，叫做“洗手花”，也用它在中元节时供奉祖先。

中秋节，因此日月色比平日更加明亮，所以两宋中秋节时都有赏月、玩月的习俗。各个阶层的人在此日都要喝酒赏月，一直到很晚都不肯散去。

重阳节，临安市民又传承了汴梁的习俗，在九月九日当天赏菊、登高、吃重阳糕。宋朝菊花种类繁多，重阳赏菊便十分普遍。北宋东京地平无山，但郊外仍有不少可供登高的冈阜，这些冈阜多系历代名胜，颇能招引游人。所以北宋市民依然可以在重阳节时登高。南宋临安高山众多就更为登高提供了去处。临安市民以五色米粉制作成狮子蛮王的形状，放在由熟栗子、麝香和蜂蜜和之的糕上，上面插着小彩旗，称为“狮蛮栗糕”，这个习俗跟汴梁完全相同。

冬至，北宋京城里的人们最看着这个节气，认为它的重要性仅次于过年，并把它作为宋代的三大节日之一。到临安时人们的重视程度与北宋相比不相上下，根据《武林旧事》等文献的记载，临安的冬至风俗与春节很相似，“都人最重一阳，贺冬车马，皆华整鲜好，五鼓已填拥杂遝于九街。妇人小儿，服饰华炫，往来如云。岳祠城隍诸庙，炷香者尤盛。三日之内，店肆皆罢市，垂帘饮博，谓之‘做节’。”③冬至这天人们还要用馄饨祭祀祖先，同时馄饨也是冬至时人们最喜爱的节日吃食，而这一习俗同样是由汴梁传入的。④

腊八日，南宋以十二月八日为腊八日。在腊月内可以腌制猪羊等肉，一直过完夏天也不会损坏，惠民局在腊月内也会制作腊药，都不会有虫蛀之患。寺院用一些瓜果做成腊八粥供僧人食用，或者把腊八粥赠送给贵宅等家。王洋曾在诗中写到：“腊月八日梁宋俗，家家相传侑僧粥。”⑤可见这原本是北方风俗，随着宋室南迁传入南方地区。

十二月二十四日是小年夜，三十日是大年夜。大小年夜都有祭灶、照虚耗、打野胡的习俗，这个习俗同样来自北方。祭灶是很重要的一项仪式，主要是请僧人念经备上祭品来祭祀灶神。“虚耗”是能给世间带来灾祸的恶鬼，交年夜时在床底下点一盏小灯，这就叫做照虚耗，是扫除灾祸的一种形式。打野胡是一种驱魔散崇的宗教仪式，以达到通过驱鬼求吉利和平安的目的。自从进入腊月，街市上就有穷苦人三五个为一伙，装扮成妇人神鬼形象，敲锣打鼓，挨门讨钱，世俗叫他们是“打野胡”，也是驱鬼除邪的一种形式。如《武林旧事》卷三《岁除》就记载：“禁中以腊月二十四日为小年夜，三十日为大年夜，呈女童驱傩，装六丁、六甲、六神之类，大率如《梦华》所载。”①

此外，临安城中流行的其它风俗，如饮屠苏、祭祖、百事吉、除夕守岁等也是传承北宋风俗的遗风，人们认为通过这些行为可以辟瘟祛湿，有助于阳气的上升。《武林旧事》卷三《岁晚节物》记载：“至（除夕）夜……如饮屠苏、百事吉、胶牙肠、烧术卖懵等事，率多东都之遗风焉。”②除夕守岁的风俗在北宋很盛行，《东京梦华录》就记载：“士庶之家，围炉团坐，达旦不寐，谓之‘守岁’。”③当时人们认为除夕守岁可以使自己的娘亲长命，因此儿女们往往通宵达旦为自己的母亲守岁。这种风俗在南宋同样很盛行，除夜，家家户户中的男女老少都会围着火炉坐在一起，唱歌喝酒，彻夜不眠。皇宫中在除夕那天要举行以傩戏驱邪的仪式，并且要用皇城亲事官、禁军各部武士等人戴着面具，身穿锦绣彩色花衣，手执金枪龙旗，进行各种表演，总共有一千多人，从皇宫中出来驱逐邪崇，最后转龙池湾，谓之“埋崇”而散。

综上可以看出，南北方的节日风俗经过长时间的交流融合，南宋临安在很多节日风俗上都传承了北宋东京节日风俗的特点，南方的节日中增添了不少北方的特色，有些节日风俗甚至趋于一致。

# 2.流变

节日会随着时间和地理环境等的改变而发生变化，两宋虽然存在着岁时节日民俗之间的传承，但是其流变也是不可忽视的一方面。有些节日风俗只在北宋时很盛行，而南宋在节日中则会增加新的民俗活动。

元旦，南宋继承了北宋元旦民俗的部分内容，而有些节日民俗活动是东京所独有的，比如元旦时北宋时大多数人家都会做素饼，而且还要“煎术汤以饮之，并烧苍术。”④所有这些习俗都是为了辟除疫瘴之气。这天许多人家还会把盘柏、柿子、橘子切成两半，分给大家食用，这也是吉祥的象征。此外，北宋元旦时还存在一些禁忌，妇女们在这时都会停做女红，《岁时杂记》记载：“京人元旦皆忌针线之功。故谚有‘懒妇思正月，馋妇思寒食’之语。”①总而言之，北宋元旦时所有的这些风俗都是为了迎接新年的到来，虔诚的祈祷在新的一年中可以平安、幸福。

花朝节，二月初一，这是一种浙间风俗。当时正值百花盛开之期，最适合观看游览，因此赏花是节日的主要活动，都城内的人都外出观赏。花农在这天会挑着专门种的花沿街兜售，到处都可以听到他们的叫卖声。同时，天庆观每年会在此日设老君诞会，观内外点燃万盏华灯，“供圣修斋，为民祈福。”②长明寺及各个教院的僧尼会举办佛涅槃胜会，《玉峰志》卷上《风俗》记载：“二月望景德寺有释迦涅槃双林会尤盛，自三月旦争往狱祠拜祈祷。”③此日在胜会上罗列幡幢，摆放香花异果和珍异玩具，悬挂名贤字画，游人纷纷被吸引，竟日不绝。县宰和郡守会带领手下的人出郊，同时召集乡里有名望和权利的长者，赏赐他们酒食，“劝以农桑，告谕勤劬，奉行虔恪。”④

挑菜节，二月二日。两宋都有挑菜节，而南宋时更盛，这也与皇室有关，在二月二日这天，南宋皇宫中会有专门的活动：举行挑菜御宴，首先“内苑预备朱绿花斛，下以罗帛作小卷，书品目于上，系以红丝，上植生菜、荠花诸品。”⑤等宴酬乐响起，皇子、妃子等自中殿依次用金篦挑菜，有对应的赏罚，而惩罚都是一些吃生姜、念佛、饮冷水之类的具有娱乐气氛的小游戏罢了。既然皇室成员都如此推崇挑菜节，其他王室贵族和百姓都会争相效仿，那么挑菜节在南宋如此盛行也就是情理之中了。

清明节，虽然宋朝皇室都会在节日期间安排拜祭皇陵，但是两宋拜祭的时间长短不同，北宋是“禁中前半月，发宫人车马朝陵。”⑥南宋是“禁中前五日，发宫人车马往绍兴攒宫朝陵。”⑦其次，宋人虽然都会在清明节时用柳条插在门头上，但是名称发生了变化，北宋时用白面做成枣锢飞燕，用柳条穿之插在门上称为“子推燕”⑧，南宋叫做“明眼” ⑨。此外，南宋清明节期间还增加了观龙舟的活动，皇室成员要前往陵寝祭祀，官员士大夫阶级要打墓祭祖，而对于普通百姓来说在祭祖之外最重要的活动就是观龙舟，“此日又有龙舟可观，都人不论贫富，倾城而出，笙歌鼎沸，鼓吹喧天，虽东京金明池未必如此之佳。”①除了观看龙舟，还有精彩的杂耍表演供市民欣赏，比如拔湖盆、沓浑木等，这些都是别处所没有的。可以看出，清明节在北宋时以祭祀为主要内容，崇尚对神的敬畏，而在南宋时人们更多的是在节日中寻求快乐，以调节市井生活的节奏，可以说南宋时的清明节活动很大程度上体现了人的主体性，从北宋时的关注神转变为南宋时的关注人本身。

端午节，由北宋时钉艾人改变为用艾和百草缚成天师或者虎头白泽悬挂在门头上。此日临安城市民采集百草或者制作药品，用来辟除瘟疾，藏之果有灵验。还增加了一种特殊的风俗，“杭城人不论大小之家，焚烧午香一月，不知出何文典。”②

中元节，临安人在中元节时有吃素食、接祖宗的习俗。《武林旧事》卷3 记载：“茹素者几十八九，屠门为之罢市焉。”③用吃素食的方式表达对先祖和逝去之人的怀念与尊敬。宋室南迁以后现有的临安居民中有相当多一部分是北方人，他们祖宗的坟墓都在北方地区，距离遥远，没办法亲自去祭拜，这就有了中元节时接祖的习俗。王企敖在《南宋杭州的时俗》中说到：“盖因南宋杭人多半由汴京南渡而来，祖宗坟茔在北，无从设祭，遂有是事，相沿成习，为他郡所无。”④可见接祖的习俗是临安地区所独有的。

中秋节，与南宋单纯的赏月、玩月习俗不同。《东京梦华录》记载北宋在节日之前，各店里都卖新酒，商店的门面彩楼装饰一新，竖起雕绘有花头的画竿，悬挂写着醉仙字样的彩旗。城里的人争先到店里饮酒，到了十五日的中午，各个酒馆的酒都卖完了。这天人们也很讲究吃些当季的食物，到了晚上则主要是赏月。此外，因为“月亮被认为是与女性有着特殊而直接的联系，它成为生育之力的象征”⑤，尽管其寓意不明显，但北宋时中秋节就通过望月来求子。而南宋在中秋前后则会有观潮的盛况，“江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地而不容间也。”⑥

七夕节，北宋的节日习俗与南宋相比更加多样。七夕时北宋富贵之家大都会在自家庭院里搭建一座彩楼，叫做乞巧楼，普通百姓则编乞巧棚，“京师人七夕以竹或木或麻秸编而为棚，剪五色线为层楼，又为仙楼，刻牛女像及仙从等于上，以乞巧。”⑦当时作物的发芽也被人们视为乞子的象征，北宋时把绿豆、小豆、小麦放在陶瓷器皿中用水浸泡着，长出几寸长的嫩芽，再用红、蓝彩色布条把青苗系成一把一把的，这叫做“种生” ①。《岁时广记》中也有对京师人种生相同的记载，这表明把种豆发芽和得子得寿联系在一起在当时是比较普遍的习俗。此外，《东京梦华录》中还记载了北宋一种独特的瓜雕，“又以瓜雕刻成花样，谓之‘花瓜’。”②把瓜雕刻成各种图案需要一双巧手，而织女在当时人们的印象中就是心灵手巧的仙子，用图案精美的瓜雕来庆贺七夕节，也是乞巧的一种方式，人们也希望自己拥有织女般的巧手。这些都是南宋七夕节时所没有的，说明节日在传承的过程中发生了改变。

重阳节，两宋除了赏菊、登高、吃重阳糕相同的习俗外，北宋时各个酒店都用菊花扎缚成门洞，南宋用菊花和茱萸浮于酒上面饮之，认为服用这两样可以消除阳九之厄。此外南宋重阳糕的做法也发生了改变，把做重阳糕的粉面改为了糖面，在狮蛮栗糕上“皆入韵果糖霜”③。

立冬日，此时汴梁天气比临安冷，所以北宋人有在立冬日收藏蔬菜的习俗，“上至宫禁，下及民间，一时收藏，以充一冬食用。于是车载马驼，充塞道路。”④临安立冬日则没有藏菜的习俗，但是百姓喜欢在腊月后腌制咸羊咸猪或咸腊鱼。

十二月二十四日是小年夜。北宋祭灶的内容中还有一项“醉司命”，就是把酒糟涂抹在灶门上，目的是将灶神灌醉，让灶神错过上天向玉皇大帝汇报人间过失。其次，祭灶贡品随着时间的流逝一直在发生改变，在南宋时期基本固定。北宋“至夜请僧道看经，备酒果送神”⑤，祭祀时的贡品有酒果、汤豆、蔬菜，主要以素食为主。南宋时荤素兼备，另外还会烧钱给灶君，贡品更丰富，规格更高。

此外，冬至时官府庆贺的方式不同，北宋是开放集市的关扑场所，南宋是免去公私僦金三日，而且除夕时南宋士庶家不论大小家都会打扫房间，迎接新年的到来。

# （三）民俗皆尚奢

宋代城市和商业的繁荣程度都是前代所罕见的，史学大师邓广铭、漆侠对此说过：“宋代城市经济、商业是在农业和手工业生产发展的基础上得到了很大发展。”⑥经济文化的发展和人民生活水平的提高都会影响社会风俗，经济发展一方面促进了生活水平的提高，有利于社会风俗突破旧制度的种种约束获得进化发展，另一方面城市和经济的发展成为了文化娱乐勃兴的土壤，使得士大夫文人阶层整日沉迷于酒色歌舞，崇尚享乐，不思进取。在经济发展的刺激下，封建统治阶级奢侈浪费之风盛行，败坏了淳朴的社会风气，《东京梦华录》和《梦粱录》中都有许多对此的记

载。

《东京梦华录》卷五《风俗》记载了酒馆的经营方式，所有的杯盘都是银质的，客人只需向酒馆索要酒菜，会有专人用银质杯盘送酒菜上门，完全不担心这些银质杯盘会丢失。“其阔略大量，天下无之也。”①宋人对饮食的要求也很高，著名的大酒楼中通常都有百十豪华包间，所需要的设施一应齐全，一件也不缺少。“大抵都人风俗奢侈，度量稍宽，凡酒店中不问何人，止两人对坐饮酒，亦须用注碗一副，盘盏两副，果菜碟各五片，水菜碗三五只，即银近百两矣。虽一人独饮，碗遂亦用银盂之类。” ②至于宴会，更是极尽奢侈，如仁宗晚年沉迷于宴饮享乐，经常一次宴会的费用十余万。上行下效，对应的士大夫饮食也多以奢靡为尚。司马光曾说过：“宗戚贵臣之家，第宅园圃，服食器用，往往穷天下之珍怪，极一时之鲜明。唯意所致，无复分限。以豪奢相尚，以简陋相訾。愈厌而好新，日异而岁殊。”③不仅在饮食方面，宋人在小饰物上面也追求华贵，例如磨喝乐是七夕节时卖的一种雕塑的小佛像，大都是用好木雕刻而成并涂上色彩装在一个栏座上，或者用红纱碧笼子装着，有的甚至“饰以金珠牙翠，有一对直数千者。禁中及贵家与士庶为时物追陪。”④真宗曾说过：“京师士庶，迩来渐事奢侈，衣服器玩，多镶金为饰，虽累加条约，终未禁止。” ⑤可见这种奢侈之风首先是从封建统治集团的上层开始的，进而影响了下层的社会风俗习惯。

宋室南迁以后，这种尚奢之风继续盛行，在节日期间表现的更加明显。例如元旦时，不论男女都穿新衣服，不论贫富这天都要游玩琳宫梵宇，“家家饮宴，笑语喧哗。此杭城风俗，畴昔侈靡之习，至今不改也。”⑥清明节时朝廷宗室人员要出宫行享祀礼，庶民除了去郊外省坟，表达对逝去之人的思念之情，更多的是进行娱乐赏玩。人们在清明节时倾城而出观龙舟，歌声鼎沸，锣鼓喧天，把酒言欢，不自觉便到了傍晚，一直到红霞映水、月挂柳梢还意犹未尽，返城的时候“又使童仆挑着木鱼、龙船、花篮、闹竿等物归家，以馈亲朋邻里。杭城风俗，侈靡相尚，大抵如此。”⑦南宋八月时还有观潮的活动，“临安风俗，四时奢侈，赏玩殆无虚日。西有湖光可爱，东有江潮堪观，皆绝景也。”⑧每年八月内，潮水涨落胜于平时，从十一日开始便有人去观看，至十六、十八日倾城而出，此时杭州会有一些不惜性命之徒表演弄潮之戏，更加吸引了人们去观潮。此外节日时的仪仗也很奢华，例如二月初八日是祠山张真君生日，当天都城内外都去祖庙献送，府第及内官迎献马社的仪仗最为整肃和华丽，还有七宝行排列着许多珍异宝器，都制作的十分精巧。“后苑诸作，呈献盘龙走凤，精细靴鞋，诸色巾帽，献贡不俗……车驾迎引，歌叫卖声，效京师故体，风流锦体，他处所无。”①从中可以看出宋人不仅讲究节日的仪仗，还特别重视服饰的精美。北宋时就特别崇尚消费奢侈品，“饭以玉粒粳，调之甘露浆。一馔费千金，百品罗成行。”②到了南宋时更甚，“衣不肯着布缕绸绢、衲絮敝、浣濯补绽之服,必要绮罗绫毂、绞绡靡丽、新鲜华粲、 缯绘画、时样奇巧、珍贵殊异,务以夸俗而胜人。” ③为了满足人们对奢侈品的需求，临安相关的工商业十分繁荣，如有诸多的珠宝和奢侈品店铺，“所聚奇异飞鸾走凤，七宝珠翠，首饰花朵，冠梳及锦绣罗帛销金衣裙，描画领抹，极其工巧，前所罕有者悉皆有之。”④总之，两宋之间风俗都崇尚奢侈，重视享乐游玩。

# （四）民俗皆重情

由于侧重点不同和史料限制的缘故，本文在此论述的民俗，主要是指群体性格特征和人的精神风貌。宋代民俗也有淳朴的一面，主要体现在上层朝廷的恤民政策和下层百姓之间的互敬互助。《东京梦华录》卷五《风俗》就专门总结和阐述了北宋东京城的民俗特点，即使是外来人员也都会友善相待，“人情高谊，若见外方之入为都人凌欺，众必救护之。”⑤如果遇上值班禁军接手处理民事纠纷案件，民众也有人挺身上前劝解或救援，甚至有陪着酒食请官方做主来进行解救的，也不怕麻烦。或者有人从外地刚来到京城住，和原来某住户为邻居，那原来的某户就主动帮助他办事，或者给他端茶送水，或者指点他从事何种生意比较好等。凡是有遭遇各种喜事或丧事的人家，邻里人等都会涌到他家门前相帮。南宋时也是如此，“杭城人皆笃高谊，若见外方人为人所欺，众必为之救解。”⑥邻居彼此也会互帮互助，睦邻之间“又率钱物，安排酒食，以为之贺，谓之‘暖房’。”⑦在《梦粱录》卷十八《恤贫济老》中也有不少富室之人表现出了乐善好施的行为，这些好善积德者多是体恤他们贫穷孤苦，“每见此等人买卖不利，坐困不乐，观其声色，以钱物周给，助其生理；或死无周身之具者，妻儿罔措，莫能支吾，则给散棺木，助其火葬，以终其事。或遇大雪，路无行径，长幼啼号，口无饮食，身无衣盖，冻饿于道者，富家沿门亲察其孤苦艰难，遇夜以碎金银或钱会插于门缝，以周其苦，俾侵晨展户得之，如自天降。或散以绵被絮袄与贫丐者，使暖其体。如此则饥寒得济，合家感戴无穷矣。” ①这样朝廷和富室群体就组成了两方面的救助，可见宋代各层都十分重视忠义气节，民国时期的学者张亮采甚至评价宋代的忠义为“万古国家社会风俗上之标准也”②，虽然此评价有明显夸大且片面的成分，但是我们可以从中看出忠义气节对宋人的社会生产生活产生了很大的影响。

宋代在全国范围内建立起了一套完整的社会保障制度，这套制度覆盖了从中央到地方，从生活到送终的各个层面。宋代救助贫苦人群的机构主要有养济院、居养院、漏泽园等，这些成为了宋代社会保障制度的重要组成部分。《东京梦华录》中也提到了很多救助机构，例如太学南门前有一条横街，“街南熟药惠民南局。”③从皇宫大内往西去是右掖门，在其附近北边巷口为“熟药惠民西局”④，“福田院在旧曹门外。”⑤周密在《武林旧事》中记载：“病者则有施药局，童幼不能自育者则有慈幼局，贫而无依者则有养济院，死而无殓者则有漏泽园。”⑥并发出了感叹“民生何其幸欤。”⑦《梦粱录》中也有很多朝廷设置救助机构的记载，“宋朝行都于杭，若军若民，生者死者，皆蒙雨露之恩。但霈泽常颁，难以枚举”⑧，生病有施药局，由朝廷拨款维持经营。男女幼失去父母或者被抛弃的孩子可以去慈幼局，由官方收养，每月供给他们钱米绢布，使其饱暖，养育他们成人。朝廷还把病坊改为养济院，国家出钱供养这些贫苦的老人。漏泽园是用来安葬无主或没钱安葬者的公共墓地，对于死后尸身暴露荒野的，漏泽园有专人负责掩埋尸体。《宋史·食货志·振恤》曰：“若丐者，育之于居养院；其病也，疗之于安济坊；其死也，葬之于漏泽园，岁以为常。”⑨除了这些专门的机构，朝廷在平时的节日期间也会颁布惠民政策，比如正月、元宵节、四月皇帝到景灵宫行孟夏礼、冬至等时都会官放公私赁钱三日。如遇到瑞雪兆丰年的情况，“朝廷支给雪寒钱关会二十万，以赐军民。官放公私赁钱五七十，以示优恤。”⑩若十二月雨雪连绵，朝廷认为百姓在恶劣天气里生活不易，便会“赐关会，给散军民赁钱，公私放免不征。”⑪下雪有雪寒钱，久雨久晴有赈恤米钱，富贵宗室之家还会随时有补给钱。这些政策都对百姓有很大的帮助，是朝廷恤民政策的充分体现。

# 四、两宋都城岁时节日民俗流变原因探析

# （一）风土和地理环境的差异

在我国古代，土指方域山川、气候物产，是富有生机、孕育万物的自然环境，也是人类活动的历史舞台。风是风俗，是包含历史人物、歌谣传说和信仰习俗在内的人类文化产物。总之，风土是某地独特的自然环境和风俗、习惯的统称。而地理环境的不同使民俗具有地域性的特点，民俗的内容称之为民俗事象，民俗事象在不同的地区会有不同的表现，这就是我们俗语所说的，十里不同风，百里不同俗，也是民俗特有的地域性差异。下面将从风土和地理环境中包含的因素来分析两宋都城岁时节日民俗流变的原因。

# 1.气候因素与岁时节日民俗

我国是世界上地貌特征最复杂的地区之一，从而形成了丰富的气候类型和复杂的气候条件，这些成为我国民俗资源多样性的自然地理基础。民俗的形成、发展、演变在不同的地区、不同的气候条件下都会有所不同，气候对民俗的这种影响有直接和间接之分，降水、温度、日照等气候因素都会直接影响人们在节日中的饮食、服饰和节日活动等习俗，例如北宋立冬日独有的藏菜习俗，就是受气候因素的影响，汴梁比临安冬季气温低，蔬菜在冬季比较少，因此立冬之后就要开始储存蔬菜以便冬季食用。同时因气候形成的不同经济活动类型也会间接地影响岁时民俗。例如因气候造成的两宋节日期间饮食习俗的不同，饮食习俗是在社会经济条件、自然条件等各种因素的共同作用下形成的，饮食习俗的地域差异性受气候条件的影响很大。我国复杂多样的气候条件造成了各个地区不同的作物种类、成熟机制等，由此便会造成不同的节日饮食习俗。例如北宋东京在立秋日也就是八月份，“瓜果梨枣方盛”①，京城里卖的枣有好几个等次，一种水生植物鸡头也会在这个月上市，皇室人员、士大夫和百姓都争相购买。而《梦粱录》中记载：“是月，瓜桃梨枣盛有，鸡头亦有数品，若拣银皮子嫩者为佳，市中叫卖之声不绝。”②这里指的是七月，可以看出同样的食物在不同的地区上市的月份却不一样，这主要是由于南北气候差异而造成的作物成熟期的不同。北宋都城东京位于北方地区，属温带季风气候，冬季寒冷干燥，夏季高温多雨，南宋都城临安位于南方地区，属亚热带季风性气候，四季分明，温暖湿润，光照充足。由于北方的水热条件不如南方，所以北方的生长期就要长于南方，也就出现了北方作物比南方晚上市的情形。气候也造成了作物种类的不同，北方气候干寒，耕地多为旱地，适合喜干耐寒的小麦生长，南方气候高温多雨，耕地多以水田为主，主要种植习性喜高温多雨的水稻。这就直接影响了人们的节日饮食习惯。北宋东京人们多吃面食，京城饭馆的饭菜种类繁多，多以“软羊面、桐皮面……寄炉面饭之类。①”的为主。南宋临安人多吃米饭，同时根据《梦粱录》的记载，临安人的家常饭食也多以骨头羹、鸡羹、猪大骨清羹、杂合羹等为主。

# 2.水文因素与岁时节日民俗

水文因素主要指河、湖、海、泉、溪等，它们也在一定程度上影响着民俗文化，各地区水文因素的不同是造成岁时民俗具有区域性特征的重要原因之一。水文因素会影响节日中的活动内容，如在河流众多、水面开阔的江南地区流行赛龙舟，而在缺水的西北地区则没有这项运动，这说明水文因素对民间传统体育竞技项目中的水上项目有着显著的影响。南宋清明节中增加的观龙舟活动就是受水文因素的影响，在南宋清明节期间，除了扫墓和祭祖，观龙舟也是一项重要的活动，人们倾城而出，“虽东京金明池未必如此之佳” ②。《梦粱录》中记载临安中秋节还有观潮的习俗，这主要是由于临安地区占据了有利的水文因素，西边有西湖，东边有钱塘江，“西有湖光可爱，东有江潮堪观，皆绝景也。③”为观潮提供了绝佳的选择，每年到八月中旬，江边都人山人海，就像举行盛大节日一样，并由此产生了弄潮的水上竞技风俗，数百名游泳健儿迎着汹涌澎湃的潮头，拿着各色大小旗子，在翻滚的江水中尽情弄潮嬉戏，胜出者往往会受到人们的尊敬。南宋清明节中的赛龙舟和八月份中秋的观潮风俗都是北宋所没有的，这都是水文因素影响造成的两宋岁时节日民俗的差异。

# 3.地质地貌与岁时节日民俗

地质地貌是自然环境的基础性要素，也是区别自然地理环境不同的重要因素。我国地貌类型多样，由此就形成了各地区不同的区域地理特征，而不同的区域地理特征对各种民俗事象有着重要的影响。我国北方地区地貌特征以平原和高原为主，南方地区地貌特征以丘陵和低山为主，这对南北方人们在节日时的活动方式有一定的影响，同样的习俗在不同的地貌特征环境中会出现不同的表现方式。例如，重阳节的登高风俗，由于北宋开封府地势平坦，高山不多，所以人们只能去郊外的山岗登高远眺，“如仓王庙、四里桥、愁台、梁王城、砚台、毛驼冈、独乐冈等处宴聚。”④北宋时的登高地方已经不再只限于高山，凡是地势比较高的地方都可以成为登高的场所，因地质地貌影响的岁时民俗特点逐渐表现出来。《梦粱录》中记载了重阳节的节日背景，“是日孟嘉登龙山落帽，渊明向东篱赏菊，正是故事。”①因此南宋重阳节也以赏菊、登高为主，由于南宋临安府山地众多，所以同样是登高的习俗南宋居民是去山地和丘陵，南宋不少词人都留了重阳节登高的诗句。

# 4.地理环境与岁时节日民俗

临安与东京相比，地理位置相对安全，临安水网密布，具有典型的江南水乡特征，对擅长骑射的金人来说是一大威胁，这就为临安形成了一道天然屏障。当北方地区连年饱受战乱之苦的时候，安定的南方地区就成为了人们迁移的选择，开始出现人口大规模的南迁，北方的岁时民俗便随着迁移的人们带到了南方。民俗便在由北向南的传承和扩布过程中为了适应环境的改变逐渐产生流变，这就出现了同样的节日在南方地区民俗却发生了变异的现象，变异的实质就是岁时民俗进行的自发改变，这也正是民俗文化能够永葆生命力的原因，没有任何一种民俗文化可以从产生到消失始终如最初的形式。比如中国的傩俗，原本是一种古老的巫术行为，承担着驱鬼逐疫的任务。文献记载，民间傩俗早在殷商时期就为统治者所用，上升为宫廷的傩祭和傩俗。每年除夕夜，巫师都要玄衣朱裳，执戈扬盾，头戴黄金四目的面具，在宫廷各处驱鬼逐疫，在丧葬仪式中，巫师也承担着驱鬼任务。从汉代至唐宋，傩祭仪礼不断变异，扩布和完善，规模越来越大。唐宋以后，随着社会进步和地理环境改变，宫廷傩仪的性质开始产生重大的变化，神秘气息慢慢削弱，加入了更多的娱乐成分，直至宋代尤其是南宋时期终于演变成傩戏，民间傩仪的习俗也发生了变化，“市井迎傩，以锣鼓徧至人家乞求利市。”②傩仪由原来的承担驱鬼逐疫、充满神秘感的仪式变为了傩戏，成为了讨吉利的一种形式，这都是傩仪适应周围地理环境的变化而发生的改变。

此外，花朝节的节期也随着地域、时代的不同而发生着改变。北宋二月十二日为花朝节，还有扑蝶会，南宋《梦粱录》记载，二月十五日为花朝节，这是因为浙间风俗认为二月中旬才是百花开得最艳丽的时候，这个时候最适合观赏各种奇花异木。节期的改变正是由于地理环境发生了改变，同样的节日在不同的地域环境中为了符合当地人的风俗习惯而产生了变异。此外临安地区中元节的接祖风俗也是由于地理环境的改变而出现的，临安作为全国的政治、经济、文化中心，人口众多，在这数量庞大的人口中，外来移民占了很大的比例，其中就包括大部分南迁的北方人民，“中原士民扶携南渡,不知其几千万人”③。中元节最重要的节日活动就是祭祖，而对于南迁的大部分中原人来说，祖坟在遥远的北方地区，他们不可能返回北方去祭祀，只能通过接祖的仪式去祭拜，这就使南宋的中元节增加了接祖的风俗，这也是岁时节日随着地理环境的改变而做出的适应社会发展需要的改变。

综上所述，人类繁衍生息的过程就是对自然地理环境不断适应和利用的过程，而岁时民俗作为民众在漫长的实践活动和日常生活中传承下来的一种历史文化现象，风土和地理环境对其形成、发展和演变都有很大的影响。探索岁时民俗与风土、自然环境的关系对于深入研究民俗事象的发展演变过程具有重要的意义。

# （二）政治和社会背景的差异

国家产生以后，民俗便成为服务政治的一种工具，两者之间由以前的平等关系变为主从关系，即政治处于主导和统治地位，民俗处于被支配地位，成为统治阶层维护自身统治的工具，两宋的统治阶层不同，对民俗的统治措施也会有所不同。此外两宋社会背景的不同对岁时民俗也有一定的影响。

# 1.政治与岁时节日民俗

由于阶层的分裂，民俗逐渐形成了统治阶层的民俗“上风”与被统治阶层的民俗“下风”。民俗只要存在于阶层社会中，在不同的阶层便会有不同的表现方式，这就决定了民俗既有全社会的同一性，又带有阶层特殊性的特点。例如，统治者与被统治者都要过岁时节日，阶层制度的差异使节日中存在着严格的不同等级的礼仪性民俗，形成鲜明的上层风俗与下层风俗，而且上风对下风有很明显的引导作用，下风也往往效仿上风，“是故上行下效谓之风”①。风俗本是一种稳定传承的社会事象，但只要有阶层的存在，各阶层在政治地位、经济与生活条件方面都不相同，于是出现上、下风的现象也就不足为奇了。上风主导、统治下风，可以把其看成是政治对民俗的统治，宋朝也是阶层社会，那么两宋的民俗就不可避免地被政治所影响，从而使民俗打上了阶层的烙印。

统治阶层的政治意图会影响社会风气，进而影响节日的设置和节日时的民俗活动。北宋的官方节日中不仅有官定的重要传统节日元日、上元节、中和节等，还有宋真宗、徽宗创建的11个“庆节”，有些庆节都是因政治需要一时制定的节日，如开基节、天庆节、天祯节、宁贶节，它们大都为缓解政治局势、粉饰太平，而且大部分庆节以降天书为立节的原因。如“诏以正月三日天书降日为天庆节，休假五日，京师于上清宫建道，七日，宰相迭宿，罢日，文武官内职皆集，赐会锡庆院。是夕，京师张灯五日，内无得用。” ②也有的节日是为了纪念立国，祈祷国运昌盛而设立，如开基节，宣和二年立，即太祖登基作皇帝之日。政治性节日的规模都十分大：这天官府赐宴；京城、诸州建道场设醮；都城中张灯一夕；官员也在节日到来之时实行休假体系；除了官方规定的这些庆祝节日的形式外，文武百官会通过举行一些庆祝活动来庆贺，“二年正月，天庆节百官行香于上清宫，又行香于大相国寺。退赐中书观，亲王枢密百官诸司副诸军都虞候以上宴于锡庆院。又命知制谮周起宴，契丹贺正使于都庭驿。”①虽然这些庆节的参加者主要以京官和地方官吏为主，但是政府在这些官方节日中渗透本阶层的统治思想，使节日成为统治者统一普通民众思想、意识形态的重要工具，进而影响了与群众息息相关的岁时节日，制定官方节日活动与民间相互呼应，从而推动了民间岁时节日庆祝规模和庆祝活动的发展，例如北宋“元祐中上元，驾幸迎祥池宴从臣，教坊伶人以先圣为戏”②，因为中元节皇帝到迎祥池赐宴群臣，民间的教坊伶人便把皇帝的行为当作戏曲唱出来。还有“掌宫内侍七人，道士十人，吏卒二百七十六人。上元结灯楼，寒食设秋千，七夕设摩睺罗。”③民间对于朝廷的节日活动也是积极的配合，在节日中增加了节日事象，“每三宫生辰及春秋内教、冬至、寒食节，寒食节，与诸局所进书，皆献金币，由是内帑山集。绍兴末，有诏除太后生辰及内教外，余并减半。”④这些都是官方节日的渗透对北宋节日事象产生的影响。此外，宋代的官节强调娱乐活动的主导地位，由于受到官方和民间的重视，节日活动内容也更加丰富，出现了许多新变化，这点在上元节中体现的比较全面，北宋时上元节张灯增加为五天，南宋时更是达到六天之久，这是因为南宋政府比北宋更加重视官方节日的作用，因而延长了节日庆祝时间和燃灯时间。

统治阶层的兴趣、爱好等也会影响岁时节日民俗。例如挑菜节始于唐代，北宋时挑菜节从宫廷扩展到了民间，宋代作为诗词最辉煌的时代，对于挑菜节的记载就更是不可胜数了，北宋贺铸写有《凤栖梧》词一首：“挑菜踏青都过却，杨柳风轻，摆动秋千索。”⑤可看出当时诗人对挑菜节的喜爱。到了南宋，挑菜节的规模更大，这点在诗词中展现得更是淋漓尽致，可见节日的普及程度很广。南宋时挑菜节的盛行，也与当时宫廷的推波助澜作用有关，挑菜节这天宫廷会举行专门的挑菜御宴活动，这一活动既有尝鲜儿的成分，又有娱乐的性质，上有所好，下必甚焉，当时“王宫贵邸，亦多傚之。”⑥挑菜节在南宋更盛行就源于此。

此外，受政府设置的官节影响，民间岁时节日中的饮食种类变得更加多样化，人们的消费心理发生变化，开始追求更高的饮食质量，节日中的食物也被赋予了祈祥的功能，北宋京师人把元旦分柿橘而食之视为一年中诸事吉利的征兆就是受官节的影响。除了南北方节日饮食风俗融合的情况，节日饮食也会出现地区差异，“元日京师人多食索饼，所谓年食不饦者或此类。”①南北节日饮食差异性还体现在地区有特色饮食活动，如东京部分地区人们在元日饮用煎术汤来辟除疫疠气，这些两宋岁时节日中饮食民俗的差异都在一定程度上受到了政治对民俗统治作用的影响，从而具有鲜明的阶层特点。

# 2.社会背景与岁时节日民俗

两宋岁时节日民俗的形成除了有重文轻武政策、朝代的传承等相同的社会背景外，还有其它方面不同的社会背景，如南宋与北宋相比社会风气更奢靡；南宋更加体恤百姓；两宋也受当时人们社会观念的影响，节日中出现了带有地域特色的民俗。

宋朝一直以尚奢为社会风尚，但是南宋较之北宋更甚，进而影响了节日中的饮食、服饰和游艺习俗等。吴自牧在《梦粱录》中曾以大量的篇幅叙述了临安风俗尚奢的现象，“杭州风俗，畴昔侈靡之习，至今不改也。”②又说：“杭城风俗，侈靡相尚” ③，“临安风俗，四时奢侈，赏玩殆无虚日。”④以至当时临安以“风俗轻靡”⑤而著称于世，为人们所熟知。首先是南宋更奢靡的社会背景对节日饮食风俗的影响，时人阳坊在《字溪集》中说：“食不肯蔬菜、菜羹、粗粝、豆麦、黍稷、菲薄、清淡，必欲精凿稻粱、三蒸九折、鲜白软媚，肉必要珍馐嘉旨、脍灸蒸炮、爽口快意，水陆之品，人为之巧，缕簋雕盘，方丈罗列。”⑥例如，南宋端午节比起北宋也更重视粽子的做法，对节物的要求更高，不仅要有寓意，更要精致、多样，除了用菰叶包裹糯米加入栗、枣等，还有锥粽、角棕、茭棕等，甚至将粽子拼扎成各种形状的亭台楼阁，当街陈列。《梦粱录》卷八记载临安的节日饮食风俗说到：“凡饮食珍味，时新下饭，奇细蔬菜，品件不缺。”⑦而且临安人注重食用应季的食物，“不较其值，惟得享时新耳。” ⑧这种超过自身经济实力的奢华饮食风尚，不仅出现于临安府中的贵族、士大夫阶层，而且连总以清操自守的寒士和下层贫苦百姓也争相追捧。其次是南宋更奢靡的社会背景对节日服饰风俗的影响，临安的节日服饰与汴梁相比更是有过之而无不及，吴自牧不禁发出这样的感叹：“自淳佑年来，衣冠更易，有一等晚年后生，不体旧规，裹奇巾异服，三五为群，斗美夸丽，殊令人厌见，非复旧时淳朴矣。”⑨城中不论男女皆身穿丝绸服装，而商家巨贾的妇人们更是服饰华丽，身上佩戴的珠宝饰品几乎难以估计其价值。更尚奢的社会背景在南宋不仅体现在重视节日饮食质量和服饰上，还表现在人们在节日时各种游艺活动的增加，如花朝节时的春日踏青，元旦过后的出城探春习俗等，“都人士女，两堤骈集，几于无置足地。水面画辑，栉比如鱼鳞，亦无行舟之路。”①可以看出，临安市民在崇尚饮食和服饰高规格的同时，还要求节日有丰富多彩的游艺活动。

两宋都重视体恤百姓，但南宋更关注百姓生活，“宋之为治，一本于仁厚，凡振贫恤患之意，视前代尤为切至。”②北宋节日时更多的是开放关扑市场，南宋则是免除百姓的租金。这主要是因为大量人口涌入临安，导致临安府中贫困人口的数量不断增加，即使在南宋最繁荣的时期，贫苦民众也是为数众多，在这种情况下，南宋政府不得不更加重视恤民问题。此外南宋时各项社会救助制度都趋于成熟，建立了各种规章制度，尤其是与北宋相比各种民间力量加入到社会救济当中，一定程度上也推动了政府更关注百姓生活，体现在岁时节日中就是政府免去公私租赁屋钱：元旦、元宵、四月初夏、冬至日分别官放公私僦屋钱三日；立冬日官放公私赁钱五七十，以示优恤；十二月小、大寒的时候，若遇到这个月雨雪连绵，则公私放免不征。

两宋受人们不同社会观念的影响，一些节日民俗发生了变化。例如，北宋中秋节的对月求子风俗，汴梁人认为月亮就是生育力的象征，《岁时广记》引用《琐碎录》记载说：“中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实。盖缘兔蚌望月而孕，荞麦得月而实。”③所以北宋就在中秋节里加入了对月求子的风俗。南宋端午节焚烧午香一月也与当时宋代文人追求雅致的的社会背景有关，“烧香点茶，挂画插花，四般闲事，不宜累家。”④这表明焚香已是临安文人精致生活中不可或缺的四艺之一，而在传统的端午节习俗中，焚香风俗由来已久，《荆楚岁时记》记载：“五月五日，谓之浴兰节。四民并踏百草……采艾以为人，悬门户上，以禳毒气。”⑤这里所记载的焚香，目的是为了驱逐蚊虫，去除生活环境中的浊气，便在火焰中烟熏一些具有特殊芳香气味的植物，加之南宋文人爱好焚香的特殊情致雅兴，便出现了端午节杭州人不论大小之家，皆在中午焚香一月的习俗。

# （三）商品经济发展水平的差异

南宋定都临安以后，经济发展特别是商品经济十分繁荣，其规模和程度远远超过了北宋东京。对此，吴自牧在《梦粱录》中说：“盖因南渡以来，杭为行都二百余年，户口蕃盛，商贾买卖者十倍于昔，往来辐辏,，非他郡比也。”①耐得翁在《都城纪胜》序中说：“自高宗皇帝驻碑于杭，而杭山水明秀，民物康阜，视京师其过十倍矣。” ②意大利人马可波罗在书中把临安称为“世界最富丽名贵之城”。③商品经济的发展在一定程度上也会对节日民俗产生影响，南宋商品经济的繁荣必然会促进节日文化的发展，下面将从造成两宋商品经济发展水平差异的原因来看岁时节日民俗的变化。

# 1.城市规模的扩大

城市规模的扩大与人口的增加密不可分，由于南宋政局逐渐稳定和便利的水路条件，北方人口大量迁入，致使南宋城市人口急剧增加，其人口规模和膨胀速度为历代所不及。根据林正秋先生的考证研究，南宋乾道年间（1165-1173），临安城市人口达到14万；淳佑年间（1241-1253），城市人口32万；咸淳年间（1265-1274），城区人口增加到 43万。④南宋时期城市人口的比例，在北宋基础上有明显的上升是毫无疑问的。人口的增加促使城市规模变大，而城市规模的扩大和人口的增加又是商品经济发达的必要条件。人口增加就必然要扩大经济作物种植面积，又为城市商品经济提供了源源不断的商品、粮食和更为广阔的消费市场。城市规模的扩大则刺激了商品的需求，促进了南宋商业的发展。南宋岁时民俗在繁荣的商业背景下也更加尚奢，追求最好的个人享受，即使是贫乏之人也要在节日中及时行乐，普通百姓则是几乎天天游赏玩乐。

# 2.商业经营方式多样化

南宋时坊市界限完全被打破，店铺的开设地点不受限制，临安店铺的经营方式灵活多变且所在的位置多为人流量大、交通便利的街巷，店铺的营业额因此也日益增多。以临安的饮食业为例，第一，营业时间变长。宋以前营业时间都有严格的限制，北宋时出现了夜市，南宋时繁华区的夜市景象发展到与白天相同，“其余坊巷市井，买卖关扑，酒楼歌馆，直至四鼓后方静，而五鼓朝马将动，其 有趁卖早市者，复起开张。无论四时皆然。如遇元宵尤盛，排门和买，居民作观玩，幕次不可胜纪。”⑤可见，夜市可谓是通宵达旦地进行着，碰到节日时到处都会临时搭起许多的帐篷，夜市的兴盛也促进了南宋节日庆祝活动和时间更加灵活，人们夜间也可以到酒楼、茶坊寻欢作乐，元旦、端午节、中秋节等临安人都是通宵庆祝，这也与夜市的兴盛有关，当天晚上街上叫卖的人都是通宵营业。第二，经营品种随时节变化。在这方面，比较有代表性的就是临安的茶肆，茶坊为了做到全年都卖奇茶异汤，会随着季节的变化改变经营品种。如部分茶坊“冬月添卖七宝擂茶、馓子、葱茶，或卖盐豉汤，暑天添卖雪泡梅花酒，或缩脾饮暑药之属。”①而且街市上的叫卖物也具有时节性，如二月望时卖奇花，端午节时卖蒲叶、中元节卖瓜桃梨枣等，经营品种的时节性直接影响了岁时节日时的民俗事象。第三，注重店铺摆设。店面装饰豪华，餐具精致，用金银来装饰杯盘汤匙等就餐器皿，看起来精美华丽，即使是夏天用来降温的水壶和冬天用来取暖的火箱也要饰以金银，这都是为了招揽顾客。第四，服务周到，吸引顾客。南宋临安府中店铺数以万计，要想在激烈的竞争中吸引顾客，服务就变得十分重要。如面食店，“杭人侈甚，百端呼索取覆，或热，或冷，或温，或绝冷，精浇熬烧，呼客随意索唤。”②这种细致入微、周到的服务也吸引了人们在节日时更多的选择在食店进行宴饮。

# 3.商业活动更加娱乐化

商业活动趋向娱乐化主要体现在一些商业行为增加了娱乐形式，或者是为了配合某些商业行为中产生了新的娱乐艺术形式，目的在于吸引顾客、促销商品。食店、茶坊、酒肆、食店都十分重视娱乐化经营，临安许多酒楼茶肆其作用不只是吃饭、喝茶这么简单，而是变为集饮食、娱乐休闲等多功能为一体的综合场所。比如，酒肆不论官私，都有自己的乐队，规模十几到几十人不等，这样可以使客人在对酌的同时也能欣赏清歌妙乐，更能增加酒兴，让顾客流连忘返。此外民间各种艺人群体也时常出没在酒楼中从事卖艺活动，“又有小鬟，不呼自至，歌吟强聒，以求支分，谓之‘擦坐’。又有吹箫、弹阮、息气、锣板、歌唱、散耍等人，谓之‘赶趁’。”③根据《梦粱录》的记载，临安一些著名的大茶坊中也有文艺表演活动，黄尖嘴蹴球茶坊、清乐茶坊用音乐和体育活动吸引顾客，王妈妈家茶肆号一窟鬼茶坊以说话表演著称，朱骷髅茶坊、俞七郎茶坊等则以提供妓女服务被称为“花茶坊”。另据南宋洪迈在《夷坚志》中的记载，临安嘉会门外的茶肆，“幅纸用绯贴，尾云：‘今晚讲说汉书’。” ④可见当时大部分茶坊中都有小说或讲史作场。绍兴年间，卖梅花酒的店铺，还用鼓乐伴唱梅花酒曲来招揽顾客，力求一年当中生意兴隆。酒肆中除了卖种类多样的食物，“诸店肆俱有厅院廊庑，排列小小稳便儿，吊窗之外，花竹掩映，垂帘下幕，随意命妓歌唱，虽饮宴至达旦，亦无厌怠也。”⑤可见南宋时商业活动更加趋向娱乐化，符合了人们节日时放松心情、寻找快乐的愿望，受此影响，节日的庆祝规模和庆祝时间也得到延长，人们往往饮宴到凌晨，没有丝毫的厌倦。

就连官营酒库每年的开沽呈样，也要大张旗鼓的举行，雇佣社队鼓乐，招募官私妓女，一同前往州府教场一较高下。这样做的目的在于扩大知名度，通过各种声势浩大的娱乐活动也可以宣传品牌。此外，南宋关扑之风大盛，关扑又称为扑卖，含有十分浓厚的娱乐游戏色彩，是两宋流行的一种通过赌博来买卖物品的商业行为，宋代话本和文献中对此都有许多的记载。北宋时只在节日期间才会开放关扑市场，南宋时关扑已不再受时间的限制，这也与扑卖的的商业行为更加娱乐化有关。扑卖的商品多是冠梳、花朵、玩具等供人观赏游玩或其它一些新奇的物品，四季花样都不相同并且名目繁多。在关扑中，投入小额的财物，就有可能赢取丰厚的彩头，对市民来说充满诱惑，人们在商品买卖的同时也会获得愉悦和满足感，“预行扑卖，以为赏心乐事之需耳。”①

# 4.市民阶层的发展

南宋时期，随着政局的逐渐稳定和大量人口的涌入，市民阶层日益壮大，市民生活文化也日趋活跃，呈现出丰富多彩的局面。临安市民生活文化的各个方面都与商业活动关系密切，具有浓厚的商业气息，可以说市民阶层的发展壮大在一定程度上促进了临安商品经济的发展。首先从饮食文化来看，市民生活文化中最重要的就是饮食文化。临安大街小巷遍布酒肆、茶坊、面店、食米、鱼肉等商铺，如此充足、种类繁多的商品供应极大地刺激了市民消费，从而促进了商业发展。据《梦粱录》记载：“每日街市食米……细民所食，每日城内外不下一二千余石，皆需之铺家。”②交易量相当大。此外，临安市民崇尚食不厌精的饮食风尚，直接促进了饮食业的兴盛，而饮酒品茶的生活风气则促进了茶坊酒楼业的发达。其次从娱乐文化来看，为了满足市民的精神消费需求，勾栏瓦舍等商业性娱乐场所纷纷出现，艺人在谋生的同时也实现了他的商业价值，使文艺从单纯的审美演变为商业性的市井行业，市民文艺活动也具有了浓厚的商业特征。另外市民阶层的成长壮大，也为文化娱乐市场的发展提供了丰厚的土壤与广阔发展的平台。人数众多的中下层市民是娱乐市场的主体，新兴的市民文化既能与上流文化交流融合，也可以满足不同阶层的消费者，从而推动娱乐市场的发展，而娱乐市场与商品市场是相互促进、彼此影响的关系，娱乐市场可以带动、刺激商品消费。例如，从事娱乐业的人口，他们的衣食住行都来自于商品市场；瓦市的繁华衍生了大规模的消费需求，促进了周围的商品市场；在瓦市、西湖等娱乐场所中，消费者很轻易就可以获得所需的商品，这既有赖于娱乐市场强大的物质支撑，也反映了娱乐消费能带动其它相关商品的消费。

市民阶层的发展壮大在促进临安商品经济发展的同时，也影响了某些节日风俗。

市民阶层在基本的物质生活得到满足之后，开始追求精神层面的满足，这主要体现在节日时各种娱乐活动的增加，如南宋清明节时的观龙舟活动、中秋节时的观潮盛况和崔府君生日时的泛舟避暑等，这说明市民阶层在节日中开始注重自身的享受，让节日成为放松生活的一个契机，原来以祭祀、赏月为主要内容的节日风俗受到冲击，加入了更多体现人自身欢娱成分的活动，这在某种程度上也反映出了人性的觉醒。总之节俗活动由原来的敬畏神转向重视自身且趋向娱乐化，预示着封建社会后期人本意识的觉醒，这是市民阶层不同于其它社会阶层的明显特点，从而提高了对商业服务的要求，正是这些又加速了南宋商品经济的发展。

# （四）佛道二教的不同影响

一般认为，宋代是中国宗教发展的一个特殊时期，其典型特点就是宗教趋向平民化和世俗化，主要原因是宋代开始由贵族社会向平民社会过渡，进而也就影响了宗教的发展，体现在宗教开始广泛地渗入到人们的日常生活中，节日中也呈现出越来越多的宗教因素。宋代岁时节日的繁荣兴盛，既是以前历代节日文化累积递进的结果，也是儒、释、道三教冲突融合、共同演进所形成的。中国的一些传统节日，如元宵节、端午节、中元节、中秋节、重阳节、腊八节等，宗教文化都在不同程度上影响着其形成和演变，其中节日文化里尤以佛、道二教的色彩更为突出，从而赋予了两宋岁时节日民俗独特的文化内涵和魅力。

# 1.佛教对岁时节日民俗的影响

任何宗教都是一定社会历史环境下的产物，因此其存在和发展也离不开一定的社会历史环境，社会背景深刻地影响着佛教对岁时节日的互动融合，由于两宋的社会大背景不同，佛教对于两宋岁时节日的影响也不尽相同。例如北宋重阳节和南宋花朝节、开炉节都在佛教发展的影响下出现了不同的岁时民俗。宋代重阳节的民俗活动一般包括出游、登高望远、观菊、吃重阳糕等，在佛教世俗化的影响下，北宋诸寺院还在此日进行法事活动，游人如织。而《梦粱录》中却记载：“顷东都有开宝、仁王寺院设狮子会，诸佛菩萨皆驭狮子，则诸僧亦皆坐狮子上作佛事，杭都却无此会也。”①南宋临安重阳节时却无法事活动，这就是两宋受佛教的影响不同。南宋花朝节因为佛教的介入，除了传统的出郊赏百花，在节日期间还建佛涅槃胜会，林列幡幢，供养奇花异果，陈列珍异玩具，设立道场，使其成为了一个盛大的带有浓厚佛教色彩的节日。开炉节时“诸大刹寺院，设开炉斋供贵家。新装暖阁，低垂绣幕。老稚团圆，浅斟低唱，以应开炉之序。”②可以看出，传统的开炉节则成为了各大佛寺亲近、讨好士族官僚的绝佳机会，在开炉节时，部分佛寺经常会给富家大族赠送开炉斋，目的在于借机加强与他们的联系，日后获得他们的财力支持。

此外，由于南宋临安佛寺数量的大幅度增长，南宋时佛教对岁时节日的影响更大，最突出表现为元宵节时张灯时间的增加。虽然经过靖康之变，社会稳定性受到极大地破坏，但是南宋绍兴末年，临安的佛寺数量又得到了恢复和发展，临安地区再现“皆僧坊宝社” ①的盛况。据《梦粱录》记载：“城内寺院，如自七宝山开宝仁王寺以下，大小寺院五十有七。倚郭尼寺……三十有一；又两赤县大小梵宫……寺院凡三百八十有五。更七县寺院……一百八十有五。都城内外庵舍，自保宁庵之次，共一十有三。诸录官下僧庵及白衣社会道场奉佛，不可胜纪。”②从这些记载可以得出，当时临安府的佛寺数量在四百八十余座左右，仅此一地的佛寺数量便能和南朝时整个南方的佛寺数量相比较，可见南宋时佛教发展速度之快。而元宵节受西域佛教社会燃灯供佛习俗的影响，两宋元宵节都有张灯的民俗活动，南宋佛教的迅速发展便加深了节日中的宗教因素，张灯时间甚至达到六日之久，并且张灯的规模和灯的制作工艺都远超前代。

# 2.道教对岁时节日民俗的影响

道教是以“道”作为最高信仰的中国本土宗教，是在中国古代宗教信仰和道家思想基础上发展而来的，可以说是中国古代传统信仰的集大成者，随着宗教的世俗化和平民化，宋代节日也表现出十分鲜明的道教化倾向，突出表现在民间传统节日在节俗事象中融入了很多道教仪式和内容。在道教的影响下，中元节、中秋节等岁时节日在南宋出现了不同于北宋的民俗活动。南宋中元节除了在地域环境改变的情况下增加了接祖的风俗，还在道教的影响下增加了其它民俗活动。道教信奉天、地、水三神，也称为三官，地官便是其中之一，因为七月十五日又是中元地官来人间校戒罪福、为人赦罪的日子，许多道观便在节日期间设醮。“诸宫观设普度醮，与士庶祭拔。宗亲贵家有力者，于家设醮饭僧荐悼，或拔孤魂。”③醮最初为以酒祈神的冠婚礼，后逐渐变为道士设坛念经做法事，求福禳灾的一种法事活动。南宋中秋节市民在进行赏月、宴饮玩乐为主的民俗活动之外，当晚还要在江面放水灯，据《武林旧事》记载：“此夕浙江放‘一点红’羊皮小水灯数十万盏，浮满水面，烂如繁星，有足观者。或谓此乃江神所喜，非徒事观美也。”④灯能照亮黑暗的地方，使地狱魂魄得到解脱，“灯者，破暗烛幽，下开泉夜。长夜地狱，苦魂滞魄，乘此光明，方得解脱”⑤，所以作为修斋行道最重要的法器之一。燃灯是斋醮坛场中重要的道教科仪，可以破除黑暗连接光明，向上能照到无极福堂，向下能照通九幽地狱，其功德最为上乘。“燃灯威仪，功德至重，上照诸天，下照诸地，八方九夜，并见光明”①。南宋浙江、杭州在中秋之夜进行的水上放灯活动，其实质就是脱胎于道教的燃灯科仪，内含有破暗续明、取悦江神、祈福保生的含义。

然而，即使都是受道教神灵信仰的影响，在两宋岁时节日民俗中的呈现程度也不同，最显著的就是端午节。张天师是道教创始人，所以道教素有张天师信仰，端午节中的制作天师艾、天师像习俗便是源于此。宋代民间“端午都人画天师像以卖，又合泥做张天师，以艾为头，以蒜为拳，置于门户之上。”②这种就是著名的天师艾。南宋时宫廷也参与到了端午节活动中，宫中“内司意思局以红纱彩金子，以菖蒲或通草雕刻天师驭虎像于中，四围以五色染菖蒲悬围于左右。”③可见南宋时道教对端午节的影响加深了，各个阶层都加入到了端午节俗活动之中。此外，由于张天师信仰的渗透，道教中的符箓也成为南宋端午节中的重要民俗物品。“诸宫观亦以经筒、符袋、灵符、卷轴、巧粽、夏桔等送馈贵宦之家。如市井看经道流，亦以分遗施主家。所谓经筒、符袋者，盖因替《抱扑子》问辟五兵之道，以五月午日佩赤灵符挂心前，今以钗符佩带，即此意也。”④五月在民间被视为恶月，“阳气始亏，阴意将萌；暖气始盛，虫蠹并兴。” ⑤进入五月以后，毒虫开始出没，各种极易导致死亡的疾病也开始蔓延，而古代医疗条件有限，此时人们就迫切需要一种方法去规避这种现象，而道教的符箓可以祛瘟驱毒、保生平安，因此就成为南宋端午节中用来躲避恶月灾祸的有效方式。

# （五）作者视角与写作目的不同

既然我们是以《东京梦华录》和《梦粱录》为中心来探究两宋都城岁时民俗的传承和流变，那么了解这两部著作作者写作视角和其写作目的无疑是至关重要的。虽然关于两书作者的记载极少，我们可能无法深入地了解作者的生平事迹，但是如果通过对有关材料的整理和分析，还是多少可以窥探到作者的社会地位、认知水平及当时所处的时代背景等情况，进而可以更清楚的明白作者的写作目的和著述视角，而这些对我们研究两宋都城岁时民俗流变的原因将是极为有益和十分必要的。

# 1.作者视角

探究作者著述时的视角问题，就要对其身份进行研究。关于《东京梦华录》作者孟元老的身份问题，学术界一直存有争议，目前主要有“孟揆”说，“孟钺”说，“孟景初”说，“赵子淔”说等，还有人怀疑孟元老身份出于伪托，但都不尽可信。从全书来看，作者能够把汴梁城各个阶层的生活写的绘声绘色，仿佛自己亲身经历过一样，这说明他在当时具有一定的身份或职位，家世显贵，非寻常都市市民，这一点从书中的序言里可看出些端倪。孟元老在序言中称“仆从先人宦游南北，崇宁癸未到京师，卜居于州西金梁桥西夹道之南。渐次长立”①，作者自称其童年时父辈官职更换频繁，说明其父辈为官，可知他从小的生活环境就很优越。而且在后四卷他描写的岁时民俗中作者也没有局限于中层市民文化，而是把中层和上层文化有机地整合起来展现。在传统的岁时节日如正月、元宵、清明、冬至、除夕等到来时，不仅市民有各类的节俗活动加以庆祝，而且皇室百官也会参与到节日中，于是在后四卷中，有关士庶同乐、君民同欢的节气活动及带有浓厚政治色彩的节日活动显得频繁隆重，从中可知孟元老具有普通市民没有的特殊身份，可以有机会了解皇家活动，这使他的视野更广。但是在《东京梦华录》中作者并没有过多的记叙代表皇权的巨大建筑和园林。日本研究北宋开封的专家久保田和男曾指出开封地势东南低西北高，东南低湿，西北干燥，因此在当时东南部是庶民主要的生活区和商业区，西北部则是高级生活区，书中有关整个西北部地区记录较少，而对东南部商业区的记录较多，这些又进一步说明了孟元老虽然是官宦子弟，比普通市民地位高点，但却并非是高官或名士大夫。

有关吴自牧，正史、地方志以及类书中均无记载，可见他没有知名度，也没有入仕为官。加上《梦粱录》一书拙于文采，有很多“俚词俗语”，可见作者的文化水平并不高，但他应该有丰富的民间生活经历，所以在记载岁时民俗时习惯使用俚词俗语，而不是非常正式的书面语言，从这些我们可以推断作者当时的社会地位应该是比较低下的，至少绝对不会是士大夫或统治阶级。但他却有著书的觉悟和行为，关心百姓和政府之间的活动情况，在南宋灭亡几十年后，回忆往昔的繁华，依然殆有梦也，表现出了悲切的沧桑之感和亡国之思，说明作者又区别于普通百姓，是有着一定思想和认知的人。

两书作者身份的差异就决定了在著书立说的过程中其观察视角会有所不同。孟元老具有一定的社会地位，且有机会了解朝廷某些节日活动的盛况，因此在书中对有政府参与的活动记叙的多而详细。但又因为他并非高官或名士大夫，所以普通的庶民生活也是他人生的写照，侧重描写市井风情，在记叙岁时民俗的过程中作者特别提到了每个节日中的时鲜食物，这应该也与他不错的家庭背景从而比较注重饮食方面有关，因此孟元老偏重关注日常生活，北宋的岁时节日风俗记载的更加详细，从而也就显得更丰富多样，比如元旦、中秋节、七夕节、立冬这些岁时节日到来时民俗活动比南宋多样，这是南宋风俗所不能及的。吴自牧是一个社会地位较低但有一定思想的人，这就决定了他会着重记载自己能接触到事情，因为民间生活经历丰富，所以书中对当时社会各方面都有所记叙，例如众多道家宫殿、历代状元、学校等，这些都是《东京梦华录》所没有关注到的。而我们也能从吴自牧记载的众多道家宫殿中感受到道教对南宋的深刻影响，南宋端午节节俗活动中道教的影响加深，我们也可以从此得出原因。

# 2.写作目的

写作目的的不同也会影响两书对岁时民俗的记载。虽然两书都是为了追忆都城汴京或临安的城市面貌，表达作者历经沧桑、劫后余生的心情，目的也都是担心时间长久以后再谈起那时的风俗与景观会失去历史的真实，前朝的繁盛景象会被人们遗忘，因此把自己的记忆写下来编成一集。但是《梦粱录》的写作目的又不仅限于此，它的思想主旨与《东京梦华录》相比更有进步意义，它在详细记载临安都市往昔繁华的同时，还不时表露出对南宋朝廷的气愤不满，包含着对宋代由盛转衰、最后甚至偏安一隅的反思。同《东京梦华录》只追述往昔，述而不评的写作手法相比，《梦粱录》在不少章节中还表现出有叙有议、叙议结合的记载方法。例如卷三中详细记叙了朝廷对士人的种种优厚待遇，在其后加评论言：“于此可见士子读书之贵，而朝廷待士之厚，不可不知也。” ①表面上看是在赞颂朝廷对读书人的优待，实际上是对南宋朝廷重文轻武政策的抨击。卷四描写观潮盛况时，开篇便说临安的风俗一年四季都很奢侈，市民每天都会游赏玩乐，更是直言不讳地指出了南宋整个社会不思恢复政局、苟且享乐的社会风气，并对此风俗进行无情地揭露和讽刺。同样记载临安社会风俗尚奢的地方还有很多，因此以《梦粱录》为中心研究南宋的岁时民俗就会得出临安风俗更奢靡的观点。

# 五、两宋都城岁时节日民俗影响

# （一）对中国节日民俗文化的影响

民俗文化是当地民众在长期的生存实践中创造出的一种文化形式，包含着人们对生产和生活的美好希冀，以及祈福消灾、辟邪求吉等愿望的追求，民俗文化随着地域的差异具有不同的文化特性。宋代随着市民阶层的发展，岁时民俗的一个重要特点就是城市民俗的蓬勃兴起，其对古代的传统节日习俗影响如下：其一，城市人口增多和经济发展，原有的农村式无偿服务模式不能适应社会需要，因此城市中慢慢的衍生出商业服务形式，并逐渐的形成城市民俗，表现为人们日益重视节俗活动，其中尤其重视岁时节日中的饮食民俗。民众对各类商业服务的要求变高，当时汴京和临安的店铺林立，其中的酒楼既能满足王公贵族的高饮食标准，也能满足普通百姓的一般饮食需要，所以在节日时人们往往到酒楼中相聚畅饮庆祝。此外，宋代重情的民俗风气和繁盛的经济使得宋朝有条件提供更多公益性服务，比如，打更人每晚提示时间、政府部门每天向百姓报告天气情况、针对老弱病残等提供的社会保障服务等。综上可以看出节日民俗活动跟商业的联系越来越密切，民俗活动可以促进商业的发展，从而扩大了古代节日民俗文化的影响力。同时更多公益性社会服务，也体现了古代民俗更注重人在民俗生活中的地位，也就促进了节俗活动由以神为中心到以人为中心的转变。

其二，两宋都城岁时节日中的民俗活动在不断发展过程中出现的新特征也融入到了当时民众的节日生活中，即丰富了当时人们的生活，也为中国古代节日民俗文化增添了新的内容。两宋岁时民俗已经走出传统的庆祝模式，当时的城市居民除了在节日中进行有节日寓意的民俗活动，比如清明节的祭祖、端午节的插艾草、重阳节的蒸糕、元宵节的放灯等，还在节俗活动之外参与各种形式的娱乐活动，在两宋的都城还建立了专门的娱乐场所瓦舍，里面有当时出现的各种娱乐节目，如杂剧、影戏、相扑以及很多与现代武术和杂技表演相关的技艺，他们分别在不同的勾栏里进行表演，两宋瓦舍的数量可谓是规模空前。因为在室内表演，受外界天气因素影响小，因此瓦舍内的娱乐活动一年之中从不间断，每天瓦舍内都挤满了观看的人群，“诸棚看人，日日如是。”①表明了在传统的节俗活动之外，人们的娱乐方式之多。多种形式的节日娱乐活动丰富了节日民俗文化的内容。

其三，攀比奢侈的民俗风尚深刻地影响着当时民众的日常生活，贵族之间斗富竞奢，当时衣服必须要华丽，质地必须要上乘，一旦某种饰品盛行，就会迅速在全城乃至全国流行，以至于统治者数次下奢侈禁止令，禁止在民间盛行和使用高档华贵的饰品。尽管如此，宋代风俗依然存在奢侈的特点，突出表现在对饮食规格的高要求，对服饰的讲究等，正是这些在宋代发展或成型的岁时节日民俗，不仅深刻影响着两宋百姓生活，流风所及，而且也对后来的元、明、清各代民俗产生着影响，充分显示了两宋都城岁时节日民俗对中国古代节日民俗文化的影响力。

两宋都城岁时节日民俗除了深刻影响着古代节日民俗文化，也对今天的民俗文化产生着潜移默化的影响。宋代在中国民俗发展史上的地位很关键，一方面它继承了大量原来的传统民俗，同时又根据自己社会发展和文化融合的需求对节俗加以丰富，使之更繁盛。另一方面为了适应社会环境的变化，两宋又产生并形成了许多新的民俗内容，这种在宋代定型和新形成的民俗内容，成为宋代岁时民俗对中国现代节日民俗文化影响的根源所在。例如元宵节吃元宵、张灯习俗的形成，一直到今天还在影响着人们的生活，如今元宵节必须要有的节俗活动就是吃汤圆；端午节家家户户在门上插艾草驱逐蚊蝇，清新空气，端午龙舟竞渡走出端午节的传统庆祝模式而被娱乐化，发展到现在龙舟竞渡已成为奥林匹克运动会项目之一，代表着一种坚强果敢、勇往直前的体育精神；年节时年画的应运而生，影响着现在春节到来时都要贴春联；煮茶逐渐变为后代盛行的泡茶等；总之两宋都城的岁时节日民俗对今天的民俗文化发展依然存在着某种看得见或看不见的影响。

# （二）对当代节日文化认同与传承的影响

两宋丰富的岁时节日民俗内容对于促进节日文化认同和传承有着重要的影响。在当今复杂的社会中，人们对于传统岁时节日背后更深层次的文化内涵了解的越来越少，从而使传统节日文化面临严峻的处境，在这种情况下，就需要我们对传统节日文化有一个重新的认同。传统岁时节日民俗之所以能够永葆生命力，一个很重要的原因就在于人们对这种节俗文化的认同和传承，针对目前传统文化遭受国内外文化体系全面冲击而被忽视的现状，文化理念和道德规范的选择就势在必行。文化理念和道德规范的选择既要符合现代社会特点又要体现传统文化底蕴，这就需要依靠共同认同的文化符号等来实现，传统节日及其背后所包含的文化内容就体现着这种文化认同感。例如，两宋在年节时要贴门神；元宵节时要赏花灯；清明节时要扫墓祭祖；中秋节时要团圆赏月；重阳节时要赏菊登高等，这都是民众全体参与的一种集体性的活动，体现着人们的文化认同。两宋这些传统的岁时节日，在形成、演变和定型的过程中，被不同时代的人们加以强烈的伦理道德或浪漫的神话传说，因而成了民族节日文化认同和传承的重要枢纽和节点，这些约定俗成的岁时节日民俗，年复一年、循环往复地强化着民众群体的文化认同感。我们以北宋汴京的元宵节为例，具体阐述下传统岁时节日民俗内部蕴含的文化认同。北宋元宵节俗活动的一个突出特点就是“闹”，具体表现为：一是色彩绚丽，元宵之夜汴京城内的街市挂着各色的灯，花灯成为元宵节俗的标志之一；二是声音喧闹，元宵节时街市上的歌舞表演、吆喝叫卖的声音充斥着整个都城，贯穿着节日过程的始终。北宋汴京元宵节俗活动的核心文化特点“闹”，经过一定时间的累积和巩固之后，代代流传下来，从而形成了一种稳定的心理模式。如今的元宵节虽然是春节之后的延续，但热闹的精神也是贯穿始终，这不仅是因为元宵节很好地传承了“闹”的文化内核，而且是因为符合了当代社会对于节日放松娱乐的需求，在这两种因素的作用下，元宵节对于文化认同与传承的促进作用就不言而喻了。

经济快速发展的现代，人们越来越容易在眼花缭乱的社会生活中迷失自我，现在许多人都会感到内心缺乏安全感和归属感就是最主要的体现。那如何在多种文化冲击的条件下保持本民族的文化传统和文化记忆就显得至关重要，而传统岁时节日对于保持和传承这种文化认同感发挥着不可忽视的作用。传统节日民俗具有稳定性，民俗一旦产生，就会伴随着人们的生产及生活方式长期相对的固定下来，这种民俗文化的相对稳定性是传统岁时节日内在精神传承的基础，所以探究传统岁时节日内蕴含的文化精神有助于节日的文化传承和发展。例如七夕节节俗活动中就包含着人们对真挚情感的不断追求，历代人们都谴责拆散牛郎和织女的行为，一方面可以借这个事件传达出自己内心的诉求，另一方面全社会就形成了一种精神动力支持两者之间感情。两宋七夕节最主要的节俗活动就是乞巧，女性们祈祷自己像织女一样心灵手巧，其实从根本上说也是希望遇到一份真挚的感情。后来随着人们对牛郎织女爱情故事的不断渲染，现在七夕节中“情”的内涵逐渐凸显并受到了社会主流文化的认同，而七夕节也因此具有了传承和发展下去的动力，同时文化认同也有了坚实的心理基础。

传统岁时节日民俗是民众对于过去行为方式和价值观念的传承，它跟我们每个人的生活息息相关。传统的岁时节日建立起了民众整体性参与的活动，民众对于节日的记忆随着节日年复一年地重复而得到加强，岁时节日中的核心民俗因此得以定型并进一步流传，于是就形成了稳定的传承机制，这是文化认同的基础。两宋岁时节日民俗的集体性及节俗活动中蕴含的文化认同感也对当代节日文化认同和传承作用的发挥有着不可忽视的影响。例如两宋的中秋节都以“团圆”作为节俗活动的核心所在，中秋之夜阖家团聚共同赏月，富贵之家可能登上亭台楼榭赏月，普通百姓则在茶馆酒楼中，其实赏月的地点并不重要，家人团圆才是中秋节所承载的重要内容。对“团圆”这一共同的情感需求，它一方面从深层次使家族关系得到了巩固，维系了宗族的稳定性，另一方面也为中秋节俗的文化传承提供了动力。总之两宋的岁时节日大多是人们集体性的参与，民众都融入到节日中，比如元宵节、端午节和中秋节等，集体性的参与实际上就需要每个人对传统文化有清醒的认识。在当今现代化快速发展的社会，传统节俗文化日益式微，很少人知道节日背后的文化内涵，人们越来越关注自己物质层面财富的增加，人际关系变得漠然，同时节日中盛行的吃食在平时也变得随处可得，使得节日习俗内容变得普通，也就没有了传承的动力，这些方面的影响都使岁时节日的处境堪忧。因此我们应该不断给岁时节日注入新的时代特色，使岁时节日获得发展的动力，从而促进当代节日文化认同和传承。

# 结语

岁时节日民俗是中华民族一座十分珍贵的文化宝库，内容丰富，包含着历朝历代节俗文化的精华，体现着人们的性格特征和民族精神，具有典型的时代特征。宋代岁时节日多种多样的节俗活动是民俗文化的整体展现。如果说汉代的岁时节日已经定型，那么宋代的节日类型和民俗活动已经发展得相当完善。因此两宋是我国岁时节日民俗发展的关键和高峰期，而《东京梦华录》和《梦粱录》分别作为北宋和南宋岁时民俗记载的典型笔记体散记文，集中反映了两宋都城岁时节日民俗文化。

《东京梦华录》记叙偏重日常生活，《梦粱录》记叙多关注教育制度，这是两书在内容记载上的特点。两书对汴京和临安的岁时节日记载的十分详细，一年四时之中的节日都有所记叙，例如圣节、官定的重要节日、传统岁时节日、宗教性节日，这些节日民俗的记叙对后世民俗文化的传播意义重大。通过分析两书中记载的两宋岁时节日民俗情况，及参考其它文献资料，可以发现在宋代社会经济的发展、社会风气的影响、朝代的传承与分立等时代民俗大背景下，两宋之间的岁时节日民俗既有传承，又存在流变。传承表现在民俗都尚奢和重情，部分节日中的民俗活动也是相同的。流变表现在两宋的节日种类及规模有所不同，同时有些节日民俗活动也表现出了明显的区别，例如南宋中元节独有的接祖宗习俗。深入分析和研究两宋岁时节日民俗的同异，对我们更好的了解宋代岁时民俗文化有很大的帮助。

岁时节日民俗是民间文化的重要组成部分，而民间文化会受到来自各方面的影响，从而使其重要组成部分岁时节日民俗产生了变化。两宋岁时节日民俗流变的原因是多方面的：气候、水文、地质地貌、地理环境等因素的差异；统治者的政治意图和当时社会观念的差异；市民阶层的发展促进城市规模的扩大，带来的商业经营方式多样化和商业活动的娱乐化；佛道二教的不同影响；作者视角与写作目的不同等。通过对造成两宋都城岁时节日民俗流变原因的分析，可以使我们清楚两宋岁时节日民俗差异背后的其它方面的不同，从而更好的把握两宋的岁时民俗和时代背景之间的关系。

总之，岁时节日民俗是人们社会生产和生活的产物，历代人们都在本时期社会生活的基础上对岁时节日民俗进行着继承和创造，其一定程度上也就反映了当时的时代背景和文化传统。两宋作为我国岁时民俗繁荣发展的时代，探究其岁时节日民俗文化及其不同的原因，对中国节日民俗文化有重要的影响，丰富了节俗活动的内容，并对今天的一些大型文化活动赛龙舟等产生着潜移默化的影响。同时两书岁时节日民俗中体现的对既往生活、时代、社会的追忆与认同，集中反映的内在精神和集体记忆的认同感也会促进人们对当代节日文化的认同与传承。

# 参考文献

# 一、古籍：



1．陈元靓：《岁时广记》，《丛书集成初编》，上海：商务印书馆，1939年。





2．徐松：《宋会要辑稿》，北京：中华书局，1957年。





3．李昉等：《太平御览》，北京：中华书局，1960年。





4．叶庭珪：《海录碎事》，《文渊阁四库全书本》，台北：台湾商务印书社，1975年。





5．脱脱等：《宋史》，北京：中华书局，1977年。





6．吴自牧：《梦粱录》，浙江：浙江人民出版社，1980年。





7．耐得翁：《都城纪胜》，北京：中国商业出版社，1982年。





8．西湖老人：《西湖老人繁盛录》，北京：中国商业出版社，1982年。





9．周密：《武林旧事》，北京：中国商业出版社，1982年。





10．庄绰：《鸡肋篇》，北京：中华书局，1983年。





11．谢维新：《古今合璧事类备要》，影印文渊阁四库全书，台湾：商务印书馆，1986年。





12．宗懔：《荆楚岁时记》，太原：山西人民出版社，1987年。





13．李心传：《建炎以来系年要录》，北京：中华书局，1988年。





14．吴淑：《事类赋注》，北京：中华书局，1989年。





15．高承：《事物纪原》，北京：中华书局，1989年。





16．潜说友：《咸淳临安志》，《宋元方志丛刊》（影印本），北京：中华书局，1990年。





17．祝穆：《古今事文类聚》，四库全书本，1992年。





18．程大昌：《演繁录》，四库全书本，1992年。





19．永瑢等：《四库全书总目》，中华书局 1997年整理本。





20．孟元老：《东京梦华录》，郑州：中州古籍出版社，2010年。



# 二、著作：



21．尚秉和：《历代社会风俗事物考》，北京：商务印书馆，1938年。





22．乌丙安：《民间文学概论》，沈阳：春风文艺出版社，1980年。





23．朱瑞熙：《宋代社会研究》，郑州：中州古籍出版社，1983年。





24．乌丙安：《民俗学丛话》，上海：上海文艺出版社，1983年。





25．周宝珠，陈振：《简明宋史》，北京：人民出版社，1985年。





26．王文宝：《中国民俗学发展史》，成都：巴蜀出版社，1987年。





27．张邦炜：《婚姻与社会·宋代》，成都：四川人民出版社，1989年。





28．杨羽：《<东京梦华录>——北宋汴梁的琐闻杂记》，沈阳：春风文艺出版社，1992年。





29．陈植锷：《北宋文化史述论》，北京：中国社会科学出版社，1992年。





30．姚瀛艇：《宋代文化史》，开封：河南大学出版社，1992年。





31．周宝珠：《宋代东京研究》，开封：河南大学出版社，1992年。





32．李春棠：《坊墙倒塌以后——宋代城市生活长卷》，湖南出版社，1993年。





33．漆侠，乔幼梅：《宋辽金经济史》，保定：河北大学出版社，1994年。





34．[法]谢和耐著，刘东译：《蒙元入侵前夜的中国日常生活》，南京：江苏人民出版社，1995年。





35．张邦炜：《中国封建王朝兴亡史·两宋卷》，南宁：广西人民出版社，1996年。





36．任崇岳：《中国社会通史·宋元卷》，太原：山西教育出版社，1996年。





37．林正秋：《宋代生活风俗研究》，北京：中国商业出版社，1997年。





38．程民生：《宋代地域文化》，开封：河南大学出版社，1997年。





39．戴扬本：《两宋繁华》，上海：上海古籍出版社，1997年。





40．朱瑞熙等：《辽宋西夏金社会生活史》，北京：中国社会科学出版社，1998年。





41．伊永文：《宋代市民生活》，北京：中国社会出版社，1999年。





42．何忠礼，徐吉军：《南宋史稿》，杭州：杭州大学出版社，1999年。





43．[美]韩森著，包伟民译：《变迁之神——南宋时期的民间信仰》，杭州：浙江人民出版社，1999 年。





44．高丙中：《民俗文化与民俗生活》，北京：中国社会科学出版社，2000年。





45．萧放：《<荆楚岁时记>研究——兼论传统中国民众生活中的时间观念》，北京：北京师范大学出版社，2000年。





46．徐吉军，方建新等：《中国风俗通史》，上海：上海文艺出版社，2001年。





47．汪圣铎：《两京梦华》，北京：中华书局，2001年。





48．董晓萍：《说话的文化——民俗传统与现代生活》，北京：中华书局，2002年。





49．苑利主编：《二十世纪民俗学经典·社会民俗卷》，北京：社会科学文献出版社，2002年。





50．赵世瑜：《狂欢与日常——明清以来的庙会与民间社会》，北京：三联书店，2002年。





51．黄杰：《宋词与民俗》，北京：商务印书馆，2005年。





52．伊永文：《行走在宋代的城市》，北京：中华书局，2005年。





53．汪圣铎：《宋代社会生活研究》，北京：人民出版社，2007年。





54．沈冬梅：《茶与宋代社会生活》，北京：中国社会科学出版社，2007年。





55．徐吉军：《南宋都城临安》，浙江：杭州出版社，2008年。





56．杨渭生等：《两宋文化史》，杭州：浙江大学出版社，2008年。





57．钟敬文：《中国民俗史》，北京：人民出版社，2008年。





58．钟敬文主编：《民俗学概论》，上海：上海文艺出版社，2009年。





59．林正秋：《南宋临安文化》，浙江：杭州出版社，2010年。





60．徐吉军：《南宋临安社会生活》，浙江：杭州出版社，2011年。





61．史仲文：《中国全史》，北京：中国书籍出版社，2011年。





62．苗书梅，葛金芳等：《南宋全史》，上海：上海古籍出版社，2012年。





63．梁志宾：《风雅宋》，北京：中国财政经济出版社，2014年。





64．[美]柏文莉，刘云军译：《权力关系：宋代中国的宗族、地位与国家》，南京：江苏人民出版社，2015年。



# 三、硕博学位论文：



65．余江宁：《从北宋东京的娱乐生活看当时的都市文化》，安徽大学硕士论文，2001年。





66．刘朴兵：《北宋时期中原地区的饮食文化》，华中师范大学硕士论文，2001年。





67．李瑞：《唐宋都城空间形态研究》，陕西师范大学博士论文，2005年。





68．豆敏：《北宋东京节庆出游活动研究》，河南大学硕士论文，2006年。





69．王福鑫：《宋代旅游研究》，河北大学博士论文，2006年。





70．王乐全：《宋代官定节日研究》，上海师范大学硕士论文，2007年。





71．杨桂杰：《北宋东京节日研究》，西北师范大学硕士论文，2009年。





72．吴瑕：《两宋都城居民的游憩活动》，四川师范大学硕士论文，2009年。





73．何世群：《文史视野下的南宋临安研究——以城市笔记、话本小说为中心》，上海师范大学硕士论文，2009年。





74．郑继猛：《宋代城市笔记研究》，陕西师范大学博士论文，2009年。





75．李霞：《唐宋节日比较——以诞节、端午节、冬至节为中心》，四川师范大学硕士论文，





2010 年。





76．毛现华：《宋代节日生活研究》，四川师范大学硕士论文，2010年。





77．赵嗣胤：《南宋临安研究——礼法视野下的古代都城》，复旦大学硕士论文，2011年。





78．周芊：《<东京梦华录>之北宋都城汴梁民俗生活研究》，青海师范大学硕士论文，2012年。





79．韩芳：《北宋东京休闲娱乐活动研究——以<东京梦华录>为中心》，河南大学硕士论文，2012 年。





80．刘东亮：《北宋东京岁时节日研究——以<东京梦华录>为基础》，中央民族大学硕士学位论文，2013年。





81．任小翠：《南宋临安春季岁时生活研究》，华中师范大学硕士论文，2013年。





82．葛昕：《从<梦粱录>看南宋临安市民阶层的都市生活》 ，华东师范大学硕士论文，2013年。





83．杨志柏：《宋代游艺活动探析》，四川师范大学硕士论文，2013年。





84．魏邦明：《<清明上河图>和<东京梦华录>中的北宋汴京城市体育》，西北师范大学硕士论文，2013 年。





85．闵攀：《<东京梦华录>民俗记述研究》，河南大学硕士论文，2014年。



# 四、期刊论文：



86．傅伯星，胡安生：《两宋都城的元宵盛景》，《旅游天地》1981年第 1期。





87．周宝珠：《北宋东京的社会风俗与精神文明》，《河南大学学报》1985年第 4 期。





88．叶涛：《岁时节日风俗综述》，《民俗研究》1986年第 1期。





89．伊永文：《宋代端午习俗琐谈》，《华声报》1986年 6 月 17日。





90．朱瑞熙：《宋代的节日》，《上海师范大学学报》1987年第 3期。





91．孙家骅：《宋代的粽子》，《农业考古》1989年第 2期。





92．吴宝琪：《宋代立春风俗》，《文史知识》1989年第 4 期。





93．庞朴：《寒食考》，《民俗研究》1990年第 4 期。





94．钱国旗：《佛教与中国岁时节日》，《民俗研究》1991年第 3期。





95．程伯安：《苏东坡百诗百俗解：节日风俗部分》，《咸宁师专学报》1992年第 1期。





96．程民生：《汴京文明对南宋杭州的影响》，《河南大学学报》1992年第 4 期。





97．刘春迎，吴爱琴：《北宋东京重阳节习俗》，《中州今古》1994年第 3期。





98．程民生：《论宋代北方民俗特点》，《中州学刊》1996年第 4期。





99．刘春迎：《北宋东京三大节日及其习俗》，《史学月刊》1997年第 1 期。





100．马斗成：《宋代眉山苏氏家族经济生活试探》，《临沂师专学报》1997年第 2 期。





101．张永秀：《宋代节令中的体育活动》，《民俗研究》2000年第 2 期。





102．王俊奇：《试论宋代节俗体育的发展及其主要特点》，《山东体育科技》2003年第 4期。





103．余敏芳：《节日民俗与宋词创作》，《五邑大学学报》2003年第 4期。





104．伊永文：《从注释<东京梦华录>谈笔记小说与历史的互证》，《学习与探索》2004年第 6期。





105．李传军：《中国古代歌谣的性质及其与社会风俗的关系》，《青岛大学师范学院学报》2005第 1 期。





106．刘慧：《宋代节庆旅游活动初探》，《开封大学学报》2005年第 1期。





107．方燕：《巫术与宋代民间节俗》，《四川师范大学学报》2005年第 2 期。





108．姚海英：《略论南宋临安的市民生活文化》，《许昌学院学报》2005年第 3期。





109．熊海英：《中秋节及其节俗内涵在唐宋时期的兴起与流变》，《复旦学报》2005 年第 6期。





110．马斗成，马纳：《眉山苏氏家族名字号与宋代士大夫社会生活》，《青岛大学师范学院学报》2006年第 1期。





111．豆敏：《宋代都城元宵节习俗》，《合肥学院学报》2006年第 1 期。





112．吴松弟：《南宋移民与临安文化》，《历史研究》2006年第 5期。





113．魏华仙：《宋真宗与宋代节日》，《中华文化论坛》2007年第 2 期。





114．魏华仙：《诸庆节：宋代的官方节日》，《安徽师范大学学报》2007年第 4期。





115．李传军：《元宵观灯起源于西域佛教社会》，《西域研究》2007年第 4期。





116．张晓虹，牟振宇，陈琍，丁雁南：《南宋临安节日活动的时空结构研究》，《中国历史地理论丛》2008年第 4期。





117．高晓芳：《<东京梦华录>习俗研究的价值》，《文史博览（理论）》2008年第 12期。





118．东甫：《从<梦粱录>看笔记的民俗学价值》，《阅读与写作》2008年第 12期。





119．魏华仙: 《官方节日：唐宋节日文化的新特点》，《四川师范大学学报》2009年第 2期。





120．王文燕，汤夺先：《从<东京梦华录>看北宋时期的都市婚俗》，《青海民族研究》2009年第 4 期。





121．高晓芳：《<东京梦华录>生活习俗的特征》，《怀化学院学报》2009年第 12期。





122．魏华仙: 《宋代政府与节日消费》，《中国经济史研究》2010年第 2期。





123．宋旭：《文化融合视野下的宋代节日体育文化》，《成都体育学院学报》2010年第 7期。





124．张莉曼，汤夺先：《<东京梦华录>中的北宋女性民俗》，《河南科技大学学报》2011年第6期。





125．刘宗迪：《摩睺罗与宋代七夕风俗的西域渊源》，《民俗研究》2012年第 1期。





126．李懿：《宋代节日诗中的农事信仰透视》，《农业考古》2014年第 1期。





127．萧放，董德英：《中国近十年岁时节日研究综述》，《民俗研究》2014年第 2期。





128．刘礼堂，李文宁：《宋代笔记及类书中的岁时民俗研究》，《江汉论坛》2014年第 11期。





129．张清宏：《<梦粱录>中的杭州茶事》，《中国茶叶》2015年第 1期。





130．何兆泉：《<东京梦华录>作者问题考辨》，《浙江学刊》2015年第 5期。





131．李喆：《<东京梦华录>中的民俗文化资源研究》，《黑河学刊》2015年第 9期。



# 攻读学位期间的研究成果



1、《汤因比的文明形态史观及其对中国思想史研究的启示》，《卷宗》，2016 年第10期。





2、《从谴责小说管窥晚清的捐纳制度》，《教育》，2016年第12期。





3、《端午节俗考及当代意义——以许昌市为例》，《佳木斯职业学院学报》，2017年第8期。





4、《Studies of Early Translation Theory》,《海外英语》,2018 年第 4 期。



# 致谢

时间总是过得飞快，转眼间我的求学生涯已经到了尾声。回忆这三年中的点点滴滴，感到非常的不舍，这一路走来委实不易，有许多老师和同学都给予了我无私的帮助和关爱。正是因为有你们，我才能顺利毕业并完成论文，请接受我最由衷的感谢。

首先，最应该感谢我的导师李传军副教授。李老师为人谦和，治学严谨。从论文选题到开题报告，从提纲写作，到一遍遍地论文修改，每个阶段都是在李老师的悉心指导下完成的。在论文写作过程中，每当我遇到问题，李老师总是耐心地给我讲解，当论文初稿完成以后，李老师更是逐页逐字校对，并提出了很多宝贵的意见，正是在恩师如此悉心的指导下，我才能顺利的完成论文。此外，李老师还在思想、生活上给予了我关心和帮助，在青大的学习经历会令我一生受益无穷。

其次，我要感谢三年求学生涯中指导过我的所有任课老师——马斗成老师、钱国旗老师、于建胜老师、周潇老师、王峰老师、李涛老师、金霞老师、修斌老师、王蓓老师、纳春英老师、葛兆富老师、刘岐梅老师等，你们渊博的知识和独特的人格魅力，让人钦佩。同时，还要感谢王素平老师、刘雪卿老师、殷宏老师对我生活和学习上的帮助。特别幸运可以在青岛大学遇见各位老师，并受到老师们的悉心培养和照顾，在此向您深鞠一躬，祝愿老师们身体健康，工作顺利。

再次，我要感谢一同学习的同学和同门们，跟你们一起共处三年很开心，希望在以后的日子里继续保持联系，互相鼓励进步。

最后，还要感谢默默在我身后无条件支持我的家人和朋友，你们永远是我温馨的港湾，奋斗的动力。