# 从 《东京梦华录》中的四种小吃看宋代饮食文化

郭 西 梁

( 河南大学 黄河文明与可持续发展研究中心，河南 开封 475001)

摘 要: 宋代孟元老的 《东京梦华录》在描写繁华的都市生活的同时，也展现了宋代昌盛的饮食文化。 从 《东京梦华录》中记载的果子、包子、冰雪、豆芽菜这四种小吃可以看到宋代饮食文化的繁荣。 宋代饮食文化对中国饮食文化的发展起到了承前启后的重要作用。

关键词: 宋代饮食文化; 民俗; 市井饮食文化

中图分类号: K244 文献标识码: A

文 章 编 号 :   ( )

一些事物当和人联系在一起的时候就带有了文化的色彩［］。 民以食为天，那么饮食文化在人们的生活中就占有重要地位。 《东京梦华录》记述了宋代的城市民俗活动，也包括饮食文化。 从饮食文化方面来研究当时的民俗活动更具说服力。

饮食文化是在不断的变化、改进、吸收中发展的。 中国的饮食发展大体分为四个时代，即蒙昧时代、萌芽时代、昌明时代、昌盛时代［］。 宋朝饮食处于昌盛时代。 宋代都市繁荣，饮食业发展迅猛，饮食的商业化达到很高的程度。 饮食业繁荣的一个表象就是街上有大量的商业建筑，包括酒楼酒店。 “九桥门 街 市 酒 店，彩 楼 相 对，绣 旆 相 招，掩 翳 天日。”［2］( P34) “凡京师酒店，门首皆缚彩楼欢门，唯任店入其门，一直主廊约百余步，南北天井，西廊皆小阁子。 向晚灯烛荧煌，上下相照。”［2］( P33) 东京的商业建筑特别是酒楼很多，著名酒楼就有72 座。

宋代的饮食品种繁多。 本文以果子、包子、冰雪、豆芽菜这四种在 《东京梦华录》里出现的小吃为研究对象，对宋代繁荣的饮食文化作一个侧面的论述。 用这四种小吃作为代表的原因，一是它们的名称对于现代人来说并不陌生，这些小吃盛行至今; 二是这四种小吃在宋之前的文献中很少出现，有的虽在之前出现过，但是在宋代比较盛行并且发展迅速;三是这四种小吃从不同的角度反映了宋代饮食文化。 本文拟以果子名称的演变、包子发展中的发酵技术、冰雪反映出的各阶层的饮食差异、豆芽菜背后外来食物的传入等为线索，分析这四种小吃的盛行原因和发展历程，说明宋代饮食文化的昌盛并不是突然出现的 宋代饮食继承了以往中国饮食文化的传统，又在此基础上不断衍生，推动中国饮食文化向前发展，起到了承前启后的重要作用。

## 一、果子

《东京梦华录》卷二中，孟元老以饮食果子为题进行介绍。 把果子和饮食写在一起，表明了果子在北宋饮食里的重要地位。 什么是果子呢? 果子是生果、 干果、 凉果、 蜜饯、 饼食的总称［2］( P37) 。 宋代东京市民对果子非常喜爱，这反映了宋代饮食文化的一种特色———素食之风。 当时的中原人逐渐摆脱了唐代粗犷的饮食风格，素食增多，“胡化”色彩减弱，饮食显得细腻精致［］。 随着生产生活条件的提高，食物越来越丰富，宋人饮食结构有了重大的变化。

市民对果子需求的增多促成了果子贩队伍的发展。 水果商贩背后有一庞大的 “果子行 ” 支撑着［2］( P22) 。 在东京热闹的夜市中，往往到午夜还能够听到果贩的叫卖声。 人们常常忙到夜里，到了半夜还要买消夜，因此饮食店常常要开门到三更。 现今苏州古城的地名大都有典故，比如东美巷，它南起道前街，北至大石头巷，在宋代就是果子行集中地，所以也被人们称为果子巷。

宋之前没有果子这个词，果子的出现对中国饮食文化的发展具有承前启后的重要作用。 表现在:一是制作技术大幅度提高。 在饮食文化昌盛的宋代，发酵技术和炒菜出现，人们用发酵技术制作蒸饼、馒头等面食，用炒的方法制作菜肴，改变了煮、炸、 烤霸占烹饪领域的状况［2］( P127) 。 《东京梦华录 》中就出现了许多以 “炒”字起头的菜肴，如 “旋炒栗子银杏”等［2］( P111) 。 二是出现了一些规模较大的面点作坊和面食店。 《东京梦华录》卷四专门有饼店一节，其中记述道: “唯武成王庙前海州张家、皇建院前郑家最盛，每家有五十余炉。”［2］( P77) 三是品种丰富。 《东京梦华录》中出现的果子有水晶皂儿、生腌水木瓜、药木瓜、甘草冰雪凉水、荔枝膏、广芥瓜儿、杏片、梅子姜、芥辣瓜旋儿、细料馉饳儿、香糖果子、间道糖荔枝、越梅、离刀紫苏膏、金丝党梅、香枨元等［2］。 四是节日点心和宴席点心受到重视。 在四月八日浴佛节这天，“唯州南清风楼最宜夏饮，初尝青杏，乍荐樱桃，时得佳宾，觥酬交作。 是月茄瓠初出上市，东华门争先供进，一对可直三五十千者。时果则御桃、 李子、 金杏、 林檎之类 ”［2］( P145) 。 甚至当时有一种说唱戏也以果子命名［2］( P8) 。 对节日点心和宴席点心的重视表明社会安定，人们有闲暇去投入节日和宴席中。

果子的叫法延续至今。 西北地区把油炸面食叫做果子; 江浙地区把用面做的零食叫做果子; 在河南，果子指点心，豫东有各色果子酒席，当地居民把过年自己吃和馈赠亲友的一种点心称为果子; 湖北人把油条叫做油果子，把糖果叫做糖果子; 东北的炸大果子就是油条; 我们常吃的煎饼果子，其实就是煎饼里面裹着油条。 日本的果子也是从中国传过去的。 日本称中式果子为 “中华菓子”，日式果子为“和菓子” 。 果子这种叫法的延续，记录了果子的发展历程，也说明了果子在中国饮食上的重要地位。经过长时期的演变，果子的含义稍有不同，但本质不变 。

## 二、包子

宋代始有 “包子”这个词，包子铺和酒楼、茶铺一样，在普通民众生活中处于重要地位。 包子在《东京梦华录》中多次出现，如: “街东车家炭，张家酒店，次则王楼山洞梅花包子、李家香铺、曹婆婆肉饼 、 李四分茶，街北薛家分茶 。 ”［2］( P22) “王楼 ” 是 72家正店中的一家，制售 “山洞梅花包子” 。 南宋耐得翁在 《都城纪胜》中说，临安的酒店分茶饭酒店、包子酒店、花园酒店三种，而包子酒店则专卖鹅鸭肉馅的包子。 可见，这一时期包子已经很普遍了。 宋人喜欢吃包子，就连皇帝也不例外。 “仁宗诞日，赐群臣包子 。 ”［4］

包子可能由馒头发展而来，把馒头或蒸饼掺入其他食物很容易发展为包子。 发面的技术对包子的发展起到了关键作用。 这种技术始于东汉，当时发酵的技术落后。 而现在北方通行的发酵方法产生于宋元之间［1］( P121) ，所以包子在宋代流行也就不足为奇了。 《太平御览》记载，东晋列国时，赵天王石虎“好食蒸饼，常以干枣、胡核瓤为心，蒸之使坼裂，方食用”; 北魏时期的 《齐民要术》就介绍了用酒发酵的方法; 元代 《易牙遗意》中的“小酵”与现在的发酵技术相差无几。

包子技艺发展到现代已经非常成熟，做法和吃法都很精细，比如开封灌汤包。 灌汤包具有皮薄馅大、灌汤流油、软嫩鲜香、肥而不腻的特点和提起像灯笼、放下似菊花的优美外形。 对灌汤包子的讲究不仅仅是怎么做，还有怎么吃。 有句顺口溜: “轻轻提，慢慢移，先开窗，再喝汤，一扫光，满口香。”包子提起来要像个灯笼，不掉底不跑汤。 这种讲究就构成了现代饮食文化。

## 三、冰雪

冷饮店在宋之前从未见到，但是在宋代，用冰雪制成的冷饮相当普遍。 “冰雪惟旧宋门外两家最盛，悉用银器。”［2］( P150) “盖六月中别无时节，往往风亭水榭，峻宇高楼，雪槛冰盘，浮瓜沉李，流杯曲沼，苞鲊新荷，远迩笙歌，通夕而罢。”［2］( P150) 东京市民并不把冰雪当成一件稀罕物，“冰雪凉水”在 “巷陌路口，桥门市井皆卖”，可见冰雪的消费非常容易，伏天的解暑也不再困难。 据 《西湖老人繁胜录》记载，夏天，有钱的人家还义务在街头路边 “散 暑 药 冰水 ” 。

宋代饮食业的繁荣并不局限在有权阶层，甚至有宫廷饮食取于宫外的记载 《邵氏闻见后录》记载，宋仁宗赐宴群臣时，也从东京的饮食店里采买佳肴。 这种不分阶层的饮食文化促进了宋代市井阶层的发展，使得市井饮食文化在宋代达到高峰。 以冰雪为例。 冰雪在宋代之前专属于有权阶层。 《诗经》中“二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阻”所记述的就是冬日奴隶凿冰储藏，以供奴隶主夏季享用［5］( P222) 。 唐代藏冰不易，藏冰的价格也十分昂贵，《云仙杂记》记载: “长安冰雪，至夏月则价等金璧。”高额的费用决定了市井阶层是无法享用的。 明清时期宫廷饮食制度非常严格，不与市井饮食一致，但是民间的冷饮一直流传下来。 据 《燕京岁时记》记载:“酸梅汤以酸梅合冰糖煮之，调以玫瑰木樨冰水，其凉振齿。 以前门九龙斋及西单牌楼邱家者为京都第一 。

## 四、豆芽菜

豆芽作为蔬菜食用始于宋朝 《东京梦华录》中提到: “以菉豆、小豆、小麦于磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝彩缕束之，谓之 ‘种生’ 。”［］( )宋代有诗 《豆苗》，对发豆芽的过程进行了详细记述。 这个时期，人们不仅培养豆芽，而且把豆芽当做食物来吃，豆芽菜很流行。 宋人林洪 《山家清供》:“以水浸黑豆，曝之及芽，以糠秕置盆中，铺沙植豆，用板压。 及长，则复以桶，晓则晒之……越三日出之，洗，焯以油、盐、苦酒、香料可为茹，卷以麻饼尤佳。 色浅黄，名鹅黄豆生。”这里不仅明确记载了豆芽菜的制作方法，还指出了食用方法。

《东京梦华录》中的豆芽出自绿豆。 绿豆于北宋年间从印度传入中国。 绿豆的传入从一个侧面说明了饮食文化发展的一个特点: 各个民族最不拒绝吸收其他民族的乃在于食物［1］( P115) 。 张骞出使西域，促进了内地与西域之间的饮食文化交流，西域的特产先后传入内地。 《齐民要术》 《梦溪笔谈》等均记载，是张骞从大宛得 “油麻之种” 。 在汉唐时期，中原内地通过与西北少数民族交流，引入了许多蔬菜和水果品种，蔬菜有苜蓿、菠菜、芸苔、胡瓜、胡豆、胡蒜、胡荽等，水果有葡萄、扁桃、西瓜、安石榴等，调味品有胡椒、砂糖等。 “食肉饮酪”成为汉唐时期整个北方尤其是西北地区胡汉各族共同的饮食特色。即使在逐渐走向封闭的明朝，大量的南洋、西洋的食品也传入中国，例如甘薯、玉米、马铃薯等。 总之，外来饮食的传入对中国饮食的发展起到了很大作用，宋代的饮食文化就体现了这一规律。

民以食为天。 《东京梦华录》在记述大量城市民俗的同时，也记录了果子、包子、冰雪、豆芽菜这四种小吃。 这四种小吃从不同侧面反映了宋代饮食文化对中国饮食文化发展的作用。 中国饮食文化是在不断的变化、改进、吸收中发展的，宋代起到了承前启后的作用。 宋代饮食文化沿袭了隋唐饮食文化的传统并不断创新，使宋代处于饮食文化的昌盛时代，特别是在市井饮食文化上达到了高峰。 宋之后的饮食文化继承了宋的传统，流传并发展至今。

## 参考文献:



［1］王学泰． 中国饮食文化史记［M］． 桂林: 广西师范大学出版社，2006．





［2］［宋］孟元老． 东京梦华录［M］． 贵阳: 贵州人民出版社，2009．





［3］刘朴兵． 略论唐宋饮食文化的差异［J］． 殷都学刊，2008，( 4 ) ．





［4］［宋］王铚，王栐． 默记: 燕翼诒谋录( 唐宋史料笔记)［M］． 北京: 中华书局，1981．





［5］诗经［M］． 王秀梅译注． 北京: 中华书局，2006．



［责任编辑 张 焰

# Viewing the Cuisine Culture in the Song Dynasty from Reminiscences of the Eastern Capital GUO Xi-liang

( Center of Yellow River Civilization and Sustainable Development，Henan University，Kaifeng 475001，Henan) 

Abstract: Reminiscences of the Eastern Capital takes Dongjing as research object，records folklore in the Song Dynasty． It includes the layout of the streets，shops and restaurants in the city，and holidays and celebrations，etc． It takes the folklore in people＇s daily life as entirety． It includes the depiction of the ancient metropolis life，and also shows the prosperous cuisine culture of the Song Dynasty． Here are four kinds of snacks in the Song Dynasty． These four ones reflects the influence of cuisine culture of the Song Dynasty on that of China． 

Key words: cuisine culture in the Song Dynasty; folklore; folk cuisine culture 