# 从《清明上河图》看北宋社会经济繁荣

## □ 中国文字博物馆 张丽敏 河南师范大学 张胜卿

摘要《清明上河图》全图长为一丈六尺五寸、高为七寸六分，是我国绘画史上的艺术瑰宝。本文通过探究《清明上河图》的细节，如图中的交通工具、街市店铺等，看北宋城市社会经济的繁荣，以及当时社会经济繁荣的原因。

关键词 清明上河图 北宋 社会经济繁荣

《清明上河图》是我国乃至世界绘画史上的传世之作，同时它也为我们研究北宋时期都城汴京的城市风光提供了第一手的资料。近期以来史学界对《清明上河图》的研究成果也颇为丰富，史学界的研究主要集中在关于《清明上河图》的相关争论上，如《清明上河图》是否描绘的是都城汴京的景象、《清明上河图》中的“清明”是否是指节气等等，笔者认为，对这些方面的讨论已经达到了较高的水平，就不必再赘述，而本文主要从研究较少的领域着手，从细节处下功夫，探讨《清明上河图》怎样弥补了史料的不足，生动直观地展现北宋城市生活的方方面面、社会经济的发展情况。并从中探讨北宋社会经济繁荣的原因。

## 一、从《清明上河图》中的交通工具看北宋社会经济的繁荣

《清明上河图》是一副伟大的现实主义画作，是张择端把平日写生所见的人物、景象一一搬进了画中，生动地再现了宋代城市生活的真实景象。直观地从《清明上河图》中，我们也能再现当时北宋时期社会经济发展状况。

1. 车。《清明上河图》中描绘了许多形态各异的车，多达20辆之多。张择端笔下的车种类丰富、状态不一。《清明上河图》中有刻画一辆小型的太平车，车身有勾栏但没有前后板，主要功能是拉货，它处于空着的状态，可能已经卸货完毕正在归途中。还有另一种拉货的串车，属于独轮车的一种，还有江州车，它车式相对简单。这种古代所说的木牛流马与江州车在史籍中也是有记载的。宋人高承的《事物纪原》中就有记载：“蜀相诸葛亮之出征，始造木牛流马以运饷，盖巴蜀道阻，便于登故耳。木牛，即今小车之前有前辕者，流马，即今独推者是，而民间谓之江州车子。” $^{[1142]}$ 辕车也有两种，有独牛辕车和二牛驾辕车。在《清明上河图》中独牛辕车是拉梢桶的车子，车子有两个轮，有的车身有勾栏而有的没有。车身有车箱和前后两块堵板，有两轮。车身上有棚形的大盖用来遮风避雨，大盖主要由条木做框架、苇席做连接。在河南民间有一种称作二牛抬杠的形式，就是车前中间有一根独木辕，把横木套在牛脖子上，二头牛分别在辕的两边。图中当然不能把宋朝所有车子全部绘出，但已把大部分常见车辆类型都一一描绘出来了，并且形态各异，从不重样。从这些各式各样的车子来看，除了看出张择端高超的绘画技艺，还能从这热闹的市肆景象中看出北宋城市的繁荣，图中的车子多以运输货物为主要功能，是北宋商品经济繁荣的表现。交通工具的快捷便利也反映出商品经济的流通迅速，社会经济的繁荣离不开交通工具。其中车是宋代短途运输的主力，从画中我们能看到的串车、辕车都反映了北宋交通的便利，为社会经济的发展提供了条件，同时也是社会经济发展的重要指标之一。

2. 船。《清明上河图》中绘画了各种大大小小的舟船，一共有 28 只之多，船的分布不如车那样分散，主要集中在汴河上，而以虹桥下中图分类号 G275.1 文献标识码 A

为最多。宋高祖赵匡胤定都开封，为适应城市居民生活要求，仅仅依靠陆路的交通不能满足社会经济文化发展各方面的需求，因此在建都之初，就在后周基础之上疏浚河道，京师汴京成为了“天下之枢”，即全国的交通枢纽。在《清明上河图》中生动描绘了汴河上船只涌动的热闹场景。其中有装载货物奋力前行的船，还有停靠岸旁等待装货的空船。《清明上河图》中形象地记载了北宋船只的情况，并且集中反映了汴河交通及沿河河市的热闹繁忙景象。在北宋历史上，造船业技艺十分发达，正是先进的造船技术让北宋的对外贸易蓬勃发展，在历史上记下了光辉的一笔。北宋时期的河运也弥补了陆运的不足，供应了首都汴京居民的物质需求。由于船舶业的兴盛，才出现了汴河上川流不息的繁荣景象，也反映了北宋社会经济的发达。

## 二、从《清明上河图》中的街市店铺看北宋社会经济的繁荣

1. 香药铺。画中描绘了坐落于画尾部闹市区“刘家上色沉檀楝香”。该铺的房屋高敞、明亮，也有类似于欢门之类的作为装饰，唯有门前的人口稀少，画家显然是为了突出它的重要性。香料贸易在宋代商品经济中占有重要地位，由于利润颇丰，宋政府对此采取了榷香制度，即由国家控制香料的交易。《宋史》中有记载：“宋之经费，茶、盐、矾之外，唯香之为利博，故以官为市焉。”香料虽作为商品，但只有一小部分产自我国，大部分还是产自海南诸国。这里刘家特意标明是为“上色”，可能是从国外进口，这样一家奢侈品店在市区闹市，专为京都的富贵人家服务，可见当时社会经济是极为发达的。

2.医药铺。《清明上河图》中描绘了闹市区的两家医药铺，一家是姓赵的“赵太丞家”医药铺。另一家是在十字街口处的杨姓医药铺。张择端对于这两家店铺同样和车辆的绘画一样，毫无重复，两家医药铺也是从两个角度，“赵太丞家”医药铺采取正面细致描绘，而杨姓药铺采取从侧面的角度略作显露，但也十分生动。这里的“赵太丞家”是一家带有“国医”性质的店铺，在中国封建社会，历朝历代都有专为皇室看病的御医，宋代也不例外，宋代东京宫城内设有翰林医官院。但到了北宋末年，宋徽宗时期，出现了政治腐败、卖官鬻爵、贿赂公行等现象，医官滥授的情况也愈发严重。据记载：“政和四年十月二十二日，臣僚上言：臣伏见今翰林医官员数，比之熙丰旧额，增溢倍多。熙丰医官，使二人；今自医官已上三十三人，副使二人；今自医正已上六十二人；直局二人；今二十人；太医丞六人，今四十八人；医官、医学、祗侯七百三十二人，总计方脉诸科几一千人数之增溢如此，不亦多乎夫郎与医正视郎，而良医与大夫祖大夫，直局与丞视升朝官，其请给恩数略等，下至祗侯、医人皆有常秩。奈何不为限节，而使日滋月益，且至于不可胜计矣。”

由于医药在当时是一个很赚钱的行业，因此利用国医名号的店铺越来越多，其中“赵太丞家”就是典型一例。医馆的盛行并不在于它是个救死扶伤的行业，而只是因为这个行业更赚钱，商人能从中

# 周世宗柴荣的经济改革策略考证

## □ 中国民航大学 刘铁男 赵辉

摘要 后周皇帝周世宗虽然在位时间不长,却是我国历史上著名的有为皇帝之一,其在位的五六年间,采取了一系列行之有效的治国方略,实施经济改革,促使后周形成了政通人和的治世局面,进而为宋朝的建立奠定了良好的经济基础。

关键词 柴荣 经济改革 策略 考证

周世宗柴荣，其祖父为柴翁，父亲为柴守礼，荆州尧山柴家庄人。在年少时，家道中落，投奔了姑父郭威并深受喜爱，因而认作郭威为义父，并与郭威外出经商。柴荣善于骑射，“略通书史黄老”。951年，郭威与柴荣起兵，推翻隐帝政权，改国号为周，郭威取得天下大权，柴荣为太原郡守；三年后，郭威病故，柴荣登上王位，继而开始了其短暂的后周治理时代。959年，周世宗柴荣病逝，年仅39岁。在短暂的执政期间，周世宗加强军事训练，稳定政治，发展国家经济，恢复民生，从而为宋朝的建立，打下了良好的经济基础 $^{[1]}$ 86。

## 一、周世宗经济改革的前提和基础

我国历史上的五代十国，是战乱频繁发生、国家分裂的时期，在中原先后出现了后梁、后唐、后晋、后汉及后周五代，共经历了十四位皇帝政权更迭历时五十多年。而所谓的十国存在于其他地区并存的政权，从历史时间段来看，五代十国起于唐朝末年，是藩镇割据的结果，五代十国的存在，并没有将百姓带入平和、安宁的生活中，相反，由于多个政权的并立相互之间用兵使得百姓生活在战乱之

获利更多，这种“唯利是从”的思想也恰恰展现了当时社会经济的发展水平，在社会经济飞速发展的情况下，传统的读书入仕才是正途的观念中“唯利”之风徐徐吹来。

3.酒店。在《清明上河图》中，酒店业在描绘的诸多店铺中最为突出。宋代的酒与盐、矾、香、茶等一样都实行榷禁制度。不过由于商品经济的不断发展这种制度也在不断地发生变化，官府已经不可能把生产、运输、销售等各个环节全都包揽下来而是放宽某些环节，由商人插入其中既保证政府的经济收入同时让生产继续下去。宋代的酒店有正店和脚店之分，在《清明上河图》的描绘中正店和脚店都有。“在京正店七十二户，此外不能遍数，其余皆谓之脚店。”[107]正店与脚店的关系除造酒批发与零售关系外还有在经济上的借贷关系。“其正酒店户见脚店三两次打酒便敢借与三五百两银器以至贫下人家就店呼酒亦用银器供送。有连夜饮者次日取之，诸妓馆只就店呼酒而已。银器供送亦复如是。其阔略大量天下无之也。”[151]酒店业作为一个兴盛的行业仅仅一条街便有数家，本身就能体现出经济的活跃。酒店店铺和普通店铺一样都是商品经济流通的一个部门。但宋代酒店业的发达除了是社会经济发展的表现也是迎合了人们的生活爱好反映出当时社会经济的兴盛，人们有充足的财力满足额外的生活享受，一种市俗文化也在这种氛围中悄悄诞生[4247]。

## 三、北宋社会经济繁荣的原因

据史载：“宋都大梁，有四河以通漕运，曰汴河，曰黄河，曰惠民河，曰广济河，而汴河漕运最多。” $^{[15]}$ 沐京正是得益于便利的交通条件和优越的地理环境，为商品经济的发展提供了坚实的基础。北宋中图分类号 G275.1 文献标识码 A

中。各个封建割据势力为了自身的利益，长期发动战争，使得百姓民不聊生，生活在黄河流域的百姓尤其如此，战事的推动，必然要有大量的军事力量，因而，许多青壮年被强行征入队伍中，从事农业生产的都是老弱病残者，使得农业歉收；而发动战事所需要的金钱和粮草，也都是从百姓身上搜刮得来的，为了获得大量的战事准备，统治者巧立各种名目，向百姓征收种种苛捐杂税，据后晋范融奏疏中所提到的：“今则天下黎民，莫非疲弊，天下州县，靡不凋残。加以率敛频仍，徭役重叠。”国内战事连年，生活困顿，国外又有契丹等少数民族的入侵，契丹军队的入侵，给当地的农业生产带来了严重影响，对当地的经济造成严重破坏，百姓生活境况更加恶化。因而我国历史上的五代十国是一个战事频繁、生产凋敝、经济困顿的时期，百姓渴望能够有一个统一、稳定的国家政权来保障自己的生命财产安全，获得安宁、幸福的生活 $^{[124]}$ 。

周世宗是黎民出身，因而比一般的帝王更加懂得黎民百姓的疾苦，这种体察民情的胸襟在其登上王位之后所实施的一系列政策中

初期，坊市制度被打破，随着商品经济的发展，新的商业模式逐渐形成，居民住宅与商行商铺连成一片 $^{[6210]}$ 。而这种新型商业模式也更加便利商品的交易、流通。史书中记载了京城汴梁的商铺至少六千四百多家，“街道纵横店铺林立潘楼街南之界身巷”，“并是金银彩帛交易之所屋宇雄壮门面广阔望之深然每一交易动即千万”，这在《清明上河图》中也有所体现，仅在有限的画卷中就描绘了各式各样的商铺。社会商品经济的发展，为市俗文化的发展提供了物质基础。新型的商品经济结构如歌楼酒楼茶肆、瓦子勾栏等场所的出现，为市俗文化的发展提供了土壤，促进了市俗文化的繁荣 $^{[7106]}$ 。

《从清明上河图》中，能看到北宋的交通工具复杂多样，有车也有船，且车船种类多样，适合各种情形下的交通出行、商品交易。街市店铺林立，店铺种类丰富，有香药铺、医药铺等。这些简单表象却反映出北宋社会经济的发展状况。以车、船为代表的交通工具，交通是经济发展血脉，正是有了便利交通，才为北宋社会经济奠定了基础。图中店铺门庭若市，人烟不息，可以看出商品经济的流通之快。经济基础决定上层建筑，有什么样的社会经济水平，相应也会衍生出相应的文化水平，北宋社会经济的发展为北宋文化的繁荣提供了物质保障，同时文化的繁荣也促进了社会经济的进一步发展。

参考文献

[1]司马光.资治通鉴[M].北京:中华书局,

[2]孟元老.东京梦华录[M].北京:中华书局出版,1982.

[3]脱脱.宋史[M].北京:中华书局出版,1977.

[4]沈括·梦溪笔谈[M].上海：上海古籍出版社，1987.

[5]周城.宋东京考[M].北京:中华书局,1988.

[6]姜庆湘.从(清明上河图)和(东京梦华录)看北宋汴京的城市经济[J].中国社会科学,1981(4).

[7]阎现章.20世纪80年代以来清明上河图研究综述[J].中州学刊,2008(3).

★作者张丽敏为中国文字博物馆馆员；张胜卿为河南师范大学教授，博士。