# 论汴京对饮食业历史的贡献

程民生

内容提要: 汴京饮食集中反映了古代都市酒店业前所未有的繁荣昌盛, 可以说是世界范围内成规模的酒店业的开端, 引起当代国际社会的关注和赞扬。另一成就是北馔、南食、川饭、素食四大风味菜系在汴京诞生, 成为历史上第一座风味美食之都。源自汴京、流传至今的糖炒栗子和宋嫂鱼羹, 已成为北宋灭亡的物质符号, 衍生了历史教育功能。汴京改变、丰富了中国人的饮食生活, 是中国饮食史上的一个关键节点, 首先在开封市民中, 将大众的饮食需求从果腹提高到享受, 并在中华文明的饮食基础上注入了浓重的汴京元素。

关键词: 北宋 饮食 沐京 酒店 菜系

历史悠久的中华饮食文化博大精深，在世界上影响广泛，是中华文明重要的组成部分，与人民生活息息相关。开封在中华饮食上有两大贡献，一是在夏末诞生了历史上第一个以负鼎俎调五味而佐天子治理国家的杰出庖人——伊尹，他创立的“五味调和说”与“火候论”，至今仍是中国烹饪的基本准则；二是在北宋最早形成了风味菜系以及酒店业，并有一些名吃流传至今。本文试对汴京——北宋开封的饮食业历史地位作一论述，揭示中国经济史中的城市作用和饮食分支。

## 一、繁荣的酒店业影响深远

打破了坊市制度的开封城,商业活动冲破篱蕃,蓬勃兴旺。由于人口众多,欲望释放,对感官刺激、口腹之乐有了更多的追求,所以最普遍、最繁荣的商业是酒馆饭馆,规模效应产生了良好的业态,在历史上首先涌现出了繁荣的酒店业。具体表现在以下几个方面。

首先，高层酒楼面临大街，开创酒店新纪元。宋代开封酒店的一个新特点是多高层建筑。在唐代坊市制度下，朝廷对城市居民建筑高度有着严格的规定，不准建楼。如唐代宗大历十四年(779)敕：“诸坊市邸店，楼屋皆不得起楼阁，临市（视？）人家，勒百日内毁拆”。①唐文宗太和六年(832)又敕：“其士庶公私第宅，皆不得造楼阁，临视人家”。②法令禁止的理由都是高层建筑可以窥视邻居隐私不妥，建成的必须拆毁。宋代开封人口密集，“重城之中，双阙之下，尺地寸土，与金同价，其来旧矣。”③正是所谓的寸土寸金。而且“辇毂之间，士民之众，罔遵矩度，争尚僭奢……室居宏丽，交穷土木之工。”④居民冲破礼制约束，追求建筑的豪华美观。营业店铺因而多向高空扩展，到处都是民间的楼台，尤以酒楼为多。《东京梦华录》中专列《酒楼》一目，列举任店（欣乐楼）、杨楼、白矾楼（丰乐楼）、仁和店、姜店、宜城楼、药张四店、班楼、刘楼、蛮王家、奶酪张家、八仙楼、张八家园宅正店、王家正店、李七家正店、长庆楼、张秀、李庆家、郭厨、宋厨、曹门墊筒李家、骰子李家、黄胖家等。① 此外，还有遇仙正店、清风楼酒店、潘楼酒店、看牛楼酒店、铁屑楼酒店、庄楼（和乐楼）、会仙酒楼、宴宾楼，集贤楼、莲花楼等等，至少约33座。② 其他在名称上不显示是否楼房又无法考证的酒楼，当也不在少数。有的街道以酒楼命名，如东角楼街巷有潘楼所在地的潘楼街：“东去乃潘楼街”；潘楼东街巷有杨楼所在地的杨楼街：“近北街曰杨楼街”，③ 则是因为这些酒楼成为本街道的标志性建筑。因为酒店多是高层建筑，便于超脱尘世高空赏月，所以每到中秋夜，“贵家结饰台榭，民间争占酒楼玩月”。④ 其楼层高者，仅知位于皇宫东华门外的矾楼“三层相高”，竟能下瞰宫城：“内西楼后来禁人登眺，以第一层下视禁中。”⑤ 所言第一层，当是自上而下排序，即自下而上排序的第三层。解决窥视的办法很简单：禁止到可以俯瞰皇宫的那一面就是了，不影响建楼开酒店，这在过去是不可想象的。而遇仙正店“前有楼子后有台，都人谓之‘台上’。此一店最是酒店上户”。⑥ 所言的台，即屋顶的露台，想必也是著名的摆酒宴场所，面积宽阔，上座率高，名气很大，故而市民对其酒楼有“台上”的别称。正因为如此，经济效益很好，在酒店中盈利最多，所以“最是酒店上户”。

更具有历史意义的是,这些酒楼门面大都临街。在《清明上河图》中就有形象的表现,虹桥旁十字路口、城门里各有一座酒楼,都是面向道路要冲。又如《东京梦华录》中的主要酒楼,“都是朝着大街,建筑着堂堂的重叠的高楼的……酒楼向大街上发展,甚至设在皇城南面的大街上,连街名也用酒楼来定名,这些情况是宋代才发生的现象。”⑦事实确实如此。正如有学者所指出的那样:“在宋代以前的城市里,高楼并非没有,但都是皇宫内府。建筑供市民饮酒作乐,专事赢利的又高又大的楼房,是不可想象的。只是到了宋代城市,酒楼作为一个城市繁荣的象征,才雨后春笋般发展起来了。”⑧

其二，酒店数量众多，规模庞大。适应人口最多的大都市需要，开封拥有全国最多的酒店。仅具有酿酒权的大型酒店——正店，京城就有72家之多，诸如“州东宋门外仁和店、姜店，州西宜城楼、药张四店、班楼，金梁桥下刘楼，曹门蛮王家、奶酪张家，州北八仙楼，戴楼门张八家园宅正店，郑门河王家、李七家正店，景灵宫东墙长庆楼。在京正店七十二户，此外不能遍数，其余皆谓之脚店”。⑨那么脚店有多少呢？仅知宋仁宗时，从正店矾楼批发酒的脚店就有3000户，有诏令道：“白矾楼酒店如有情愿买扑，出办课利，令于在京脚店、酒户内拨定三千户，每日于本店取酒沽卖。”⑩其他正店供酒的脚店，每店当也有一二千户，至少也有数百户，总数至少有数万户，可谓遍布大街小巷：“其余坊巷院落，纵横万数，莫知纪极。处处拥门，各有茶坊酒店，勾肆饮食”。⑪汴京酒楼的环境布置、门面装饰和器具陈设极其讲究，非常豪华：“凡京师酒店，门首皆缚彩楼欢门”，“街市酒店，彩楼相对，绣旆相招”，⑫具有广告招徕性质的店面装饰，在全城张扬出一派酒醇肉香的花花世界。

汴京酒店规模之庞大，也是史上罕见。宋人话本《赵伯升茶肆遇仁宗》中的一首《鹧鸪天》词，对矾楼形象地渲染道：“城中酒楼高入天，烹龙煮风味肥鲜。公孙下马闻香醉，一饮不惜费万钱。招贵客，引高贤，楼上笙歌列管弦。百般美物珍羞味，四面栏杆彩画檐。”矾楼是正店之首，规模最大也最豪华：“乃京师酒肆之甲，饮徒常千余人”。① 日常客流量上千的酒店，既反映生意非常火爆，也说明规模很大。宣和年间的矾楼“更修三层相高，五楼相向，各有飞桥栏槛，明暗相通，珠帘绣额，灯烛晃耀”，是五栋三层楼组成的楼群；另一大型酒店是任店，以纵深为特色：“入其门，一直主廊约百余步，南北天井两廊皆小阁子，向晚，灯烛荧煌，上下相照。浓妆妓女数百，聚于主廊槤面上，以待酒客呼唤，望之宛若神仙。”② 纵深百余米，陪酒女郎数百人，规模确实宏大。仅这百余米的长廊，两旁天井排列的雅间将近百间，营业面积之大即使在现代都市中也是罕见的。

需要指出的是，遍布的酒店不仅招待外地官员、客商，当地居民也经常前往享用，且已成为常态：“京师人家日供常膳，未识下筋。食味非取于市不属餍。”③即只有在饭店里购买的菜肴才能饱口福。而那些“市井经纪之家，往往只于市店旋买饮食，不置家蔬。”④即家中不开火做饭，而是到饭店购买现成的饭菜。正月过年之时，富贵人家的妇女游玩一天后，晚餐则是“入市店饮宴，惯习成风，不相笑讶。至寒食、冬至三日亦如此。”⑤过去妇女晚间不在家吃饭会被耻笑，至今外出到酒店宴饮已成习俗。广大本地市民成为饭店的重要消费群体，有力促进了餐饮业的发展，也说明酒店给广大市民的饮食生活提供了很大便利，饮食的商品化、社会化程度大大提高，居民的生活水平也明显提高。

第三,历史首创,影响深远。饮食业的繁盛和酒店业的形成,在世界历史上有着重大意义。1997年,美国《生活杂志》(Life Magazine,秋季刊)回顾1000年来最深远影响人类生活的100件大事,其中选自中国的有6件,排第56位的,赫然是宋代开封的饭馆和小吃:

很久以前,小旅馆就已经向远离自家厨房的出门人出售食品饮料,小吃铺就已经提供外卖,人们也已经在特别场合举办排场的宴会了。然而一直要到1120年,才有了能被称作“饭馆”的场所。在饭馆里,人们可以买一餐饭,坐下来享用。饭馆首要满足的是人们社交和美食的需要。

12 世纪的中国官员孟元老可以说是史上第一位饭馆评论家。他的笔录详细描述了北宋 (960—1126) 都城开封渐渐兴起的饭馆文化。当时开封的百万人口中，求新好异的食客不在少数。干体力活儿的常去不起眼的小店儿吃面条，做买卖的常光顾饺子馆。据孟的笔录记载，从 1120 年左右起，上夜班的还可以在夜市吃牛肚、血冻、炸猪肝和炸鹅肉。小甜水巷的许多饭店专做南方菜，这也是最早的地方菜系之一。开封人还对服务质量相当挑剔。“即便是小小的疏忽，”孟纪录道，“也报告给饭馆掌柜。于是跑堂的免不了挨一顿责骂，扣工资，甚至严重的时候被驱逐出门。”⑥

至少对当代西方人而言，宋代开封的酒店业让他们惊奇，引起他们的高度关注和评价。显然，他们没有在其他国家看到过类似情况。荣膺为“史上第一位饭馆评论家”的孟元老，则因描述汴京的饭馆文化而载入世界史册。这些国际影响是出乎意料的。

## 二、中国最早的菜系在汴京正式形成

建立在长期分裂时代之后的宋朝，对全国各地的政治、经济、文化都要有新的整合，其中饮食文化表现的最直接具体。欧阳修在开封有诗指出：

五代昔乖隔，九州如剖瓜。东南限淮海，邈不通夷华。

于时北州人，饮食陋莫加。鸡豚为异味，贵贱无等差。

自从圣人出，天下为一家。南产错交广，西珍富邛巴。

水载每连舳，陆输动盈车……岂惟贵公侯，闾巷饱鱼虾。

此蛤今始至，其来何晚邪。螯蛾闻二名，久见南人夸。

璀璨壳如玉，斑斓点生花。含浆不肯吐，得火遽已呀。

共食惟恐后，争先屡成哗。但喜美无厌，岂思来甚遐。①

宋初统一南方各国后，原来隔绝的南方特色食品大量涌入京师等北方地区，改变了以往只知以鸡、猪等肉为珍奇之味的简陋饮食习惯，极大地丰富了北方食品类型。更重要的是，随着南方经济文化的发展，越来越多的南方士人通过科举进入朝廷。据史念海先生对两《唐书》的统计，入传人物北方人占总数的85%，南方人仅15%。②据《宋史列传》统计，入传官员在北宋前期，北方占84.5%，南方占15.5%；北宋中期，北方占63.9%，南方占36.1%；至北宋后期，北方占40.3%，南方占59.7%。③可见北宋中期以来南方官员所占的比例前所未有地迅猛增加，也即到汴京做官者与日俱增。相应的是，数以万计南方士子为学习、应举蜂拥而至，不计其数的南方商人为牟利熙攘而来。这一新的历史情况要求在首都新增适应其口味的菜系。正是在此基础上，才使得汴京能够“会寰区之异味，悉在庖厨”。④是为京师的集聚优势和荟萃特点之一，汴京因而成为历史上第一座风味美食之都。而在其他地区就无法享用异乡美食了。如两浙常州无锡人李纲，宣和年间曾因“游宦西北，不飨南食也久矣”感到遗憾。⑤

遍布大街小巷的饭店意味着竞争激烈，必须在特色、口味等方面精益求精，以迎合不同人群，故而“旧京工伎，固多奇妙，即烹煮盘案，亦复擅名。”⑥适应大量高消费人群和各地不同口味人群的需要，高档饭店和各地菜系发展起来，汇集了全国饮食的精华，形成北馔、南食、川饭三大菜系：

大凡食店，大者谓之分茶，则有头羹、石髓羹、白肉、胡饼、软羊、大小骨、角酱、犒腰子、石肚羹、入炉羊、卷生软羊面、桐皮面、姜泼刀回刀、冷淘棋子、寄炉面饭之类。……更有川饭店，则有插肉面、大燠面、大小抹肉淘、煎燠肉、杂煎事件、生熟烧饭。更有南食店，鱼兜子、桐皮熟脍面、煎鱼饭。⑦

这是中国饮食风味流派首次并集中出现于城市的记载。在此主要以食材划分，第一类菜肴就是北方菜的代表开封菜，以羊肉为特色；第二类是川菜，以面食为特色。至于现今人人皆知的以辣为特色的事实则是明代以后的事情；第三类是东南菜的南食店，以鱼为特色。吴自牧的记载更明确：“向者汴京开南食面店，川饭分茶，以备江南往来士夫，谓其不便北食故耳。”⑧为南方各地进京官员士人服务的商业饭店，开创了各具特色的菜系。正如宋真宗所言：“四方之人所食皆异，虽系嗜好，不当令至生疾。京城百物列于市肆，南人所食咸备。”⑨具体到饭店而言，主要分布在相国寺北一带：“居住北即小甜水巷，巷内南食店甚盛，妓馆亦多。”⑩位于市中心的、具有全国佛教领袖地位的大相国寺内，甚至也有南食殿。如山东诗僧祕演为了得到欧阳修撰文、苏舜钦书写、邵餗篆额的石曼卿墓表拓片，专门“置食于相蓝南食殿”，请他们吃饭以讨好。看来这所寺院里有专门供应南食的殿堂出租。马行街则有两家著名南食店：“南食则寺桥金家、九曲子周家，最为屈指。”①显然，在开封的外来地方菜系中，南食最多。这与南方士大夫在朝廷中人数越来越多的趋势直接相关。

随着佛教、道教的世俗化和养生理论的发展，商业化的素菜饭店涌现出来，即“素分茶，如寺院斋食也。”②“分茶”，即表明是大饭店。如相国寺东门大街，就有“丁家素茶”。③绍圣初，枢密院长官曾布等人曾与释惠洪曾“过兴国寺河上，食素分茶甚美。将毕，问奴杨照取钱，奴曰：‘忘持钱来，奈何？’”④说明这里的素餐馆是对外营业的商业饭店。如此看来，素菜在汴京也形成了一大菜系。

菜系是在各地根据自然环境、传统文化、饮食习俗和食材自然形成的，应该是自有人类以来就客观存在，原本无所谓形成与否。但菜系的区别是比较出来的，只有聚集在一起才各显特色。汴京就提供了展示的平台，各地菜系蜂拥而至，就成为一个标志。北食虽属本地菜，在京师原本不应有地方名称，但在这个比较的展示平台上便成了一个地方菜系，且有高低之分；“北食则矾楼前李四家、段家燠物、石逢巴子……最为屈指。”⑤这就深刻说明了菜系的鲜明界限。更能显示东京独特之处的是，同样是都城，在开封形成的菜系到南宋杭州却不再持续。吴自牧明确指出：“向者汴京门南食面店，川饭分茶，以备江南往来士夫，谓其不便北食故耳。南渡以来，几二百余年，则水土既惯，饮食混淆，无南北之分矣。”⑥虽然偶有南食川饭的字眼，但正如耐得翁揭示的那样，杭州的“南食店，谓之南食、川饭分茶。盖因京师开此店，以备南人不服北食者。今既在南，则其名误矣，所以专卖面食、鱼肉之属”。⑦仅延续其名，并无其实。南宋杭州之所以将菜系又中和在一起，想来是南北分裂后，偏安一隅的南宋全是南方领土，饮食差异缩小，都城不必特设风味饭店。

北馔、南食、川饭、素食四大菜系在汴京汇集，标志着中国风味流派初具雏形，这一点也在中国烹饪史学界得到证实。 $^{⑧}$ 这一事件在中国饮食史上具有重要意义，汴京因而成为菜系流派的的源头。

## 三、汴京名吃的延续及升华

北宋开封饮食不仅是时代的精华,其中许多还延续到后代。在此仅举有案可查、流传到当代的两例。

宋嫂鱼羹现代是杭州的一款传统名肴，并推广到上海、北京、广州等地，其源头来自北宋开封。该菜传统做法是先将鱼蒸熟，再去头去皮去刺，取净鱼肉切碎，加汤制成羹。由于色泽悦目，鲜嫩润滑，味似蟹羹，故而又有“赛蟹羹”的美誉。南宋初从开封流亡到杭州的袁褻回顾道：“旧京工伎，固多奇妙，即烹煮槃案，亦复擅名。……若南迁，湖上鱼羹宋五嫂，羊肉李七儿，奶房王家，血肚羹宋小巴之类，皆当行不数者。宋五嫂，余家苍头嫂也，每过湖上，时进肆慰谈，亦它乡寒故也。悲夫！”⑨北宋末年开封人宋五嫂，原来是袁家佣人的妻子，南渡后流落在杭州西湖以卖鱼羹为生，很快成为名吃，连皇家也经常购买品尝。淳熙六年(1179)三月十五日，太上皇宋高宗乘舟闲游西湖，“时有卖鱼羹人宋五嫂对御自称：‘东京人氏，随驾到此。’太上特宣上船起居，念其年老，赐金钱十文，银钱一百文，绢十匹，仍令后苑供应泛索。”①此后有如神助，“宋五嫂鱼羹，尝经御赏，人所共趋，遂成富媪。”②宋元话本小说里对此有具体生动的记载：

有个酒家婆姓宋，排行第五，唤做宋五嫂。原是东京人氏，造得好鲜鱼羹，京中最是有名的。建炎中随驾南渡，如今也侨寓苏堤赶趁。一日太上游湖，泊船苏堤之下，闻得有东京人语音，遣内官召来，乃一年老婆婆。有老太监认得他是汴京樊楼下住的宋五嫂，善煮鱼羹，奏知太上。太上题起旧事，凄然伤感，命制鱼羹来献。太上尝之，果然鲜美，即赐金钱一百文。此事一时传遍了临安府，王孙公子，家富巨室，人人来买宋五嫂鱼羹吃。那老妪因此遂成巨富。有诗为证：

一碗鱼羹值几钱？旧京遗制动天颜。时人倍价来争市，半买君恩半买鲜。③

其实宋五嫂在开封时，烹饪手艺并不出名，来到杭州却风云际会，并得到太上皇的赏赐，遂称名牌佳肴，乃至因而致富。之所以成为名吃美味，乃是应为饱含了大量政治元素、爱国情怀。

正因如此，随着时光流逝，当年的荣耀渐渐消失，宋嫂鱼羹在杭州流传至明清，出现了尴尬局面。乾隆年间著名文士、杭州人袁枚，是位美食家，公然排斥当时的宋嫂鱼羹：“宋嫂鱼羹，徒存虚名。《梦梁录》不足信也。”④可知仍有此菜，但名存实亡，不入其法眼，甚至怀疑《梦梁录》中的有关记载不可信。清末浙江德清人俞樾载道：“宋嫂鱼羹好，城中客未尝。况谈溪与涧，何处白云乡。”⑤虽仍为名菜，仍在经营，但杭州城内的客人并没有尝过，说明并非佳肴。而其名声的市场就在于熟悉历史文化的士大夫阶层，普通百姓未必知道这一典故，不会去品尝体味。这使其商业市场处于不温不火的境地。更尴尬的是其名声受到质疑。明代学者陆容就指出：“西湖吃宋五嫂鱼羹之类，则当时以天下为乐，而君父之讐置之度外矣，和议之罪，可独归之桧哉。”⑥以宋高宗吃宋五嫂鱼羹为例，指责其贪图享乐而不愿收复北方。清初严熊也有“五嫂鱼羹佐缓斟，暖风吹醉赵家心”的微辞。⑦清初屈复诗云：“懒思旧事踏春阳，萧九娘家花露香。可惜东京宋大嫂，鱼羹味好在他乡（刺高宗之不能复讐也意深宛转。）”⑧则是宋嫂鱼羹成为南宋君主不思进取、“直把杭州作汴州”的一个标记。平心而论，让宋嫂鱼羹承担如此重大的历史责任是其不能承受的，实属过分诠释。

作为典故的传说是可以变化的。清代杭州的宋嫂鱼羹向两反面发展，一方面是改变菜品。毕竟，一道羹并非主菜，无法单独食用。仿佛是为了让宋嫂鱼羹获得时代的喜爱与新生，清代以来将其与西湖醋鱼连接起来。清代浙江德清诗人沈硕诗云：“载酒来寻五柳居（酒肆名），嘉肴芳馔味何如。独夸宋嫂烹鲜法，醋炙银鳞一尺鱼。”⑨清末另一位德清人俞樾载道：“西湖醋溜鱼，相传即宋嫂遗制。”⑩如此种种，遂造成宋嫂鱼羹就是西湖醋鱼的谬误。其实，宋嫂鱼羹原本是碎鱼肉羹，味中无酸；醋鱼则是整鱼，二者除了主料是鱼外毫不相干。不过是以讹传讹，或者是有意扩展了典故的外延、增

添了宋嫂的手艺，为醋鱼蒙上了历史的光辉。

另一方面则是沉浸在历史中，在概念中将其美化。宋嫂鱼羹作为想象中的经典美味，屡屡出现在文士的诗文之中。如曾任国子监祭酒的杭州人吴锡麒言：“常以访旧武林，侨居湖上，招林逋之鹤，尝宋嫂之鱼，漫浪晴朝，歔歌雨夕。”①清末文士谭莹在广州花田与朋友聚会时描述到：“已而斜晖红抹，新月黄拖，幽磬远闻，凉镫欲上。贯林婆之醞，呼宋嫂之羹，倚阑则红藕叶香，布席则紫藤花坠，倩黄头以进馔，迟红袖以按歌……”②如同吴锡麒招不来宋代西湖隐士林逋所养的鹤一样，宋嫂鱼羹也不是真实的菜肴；而身在广州的谭莹，所点呼的宋嫂鱼羹同样是鱼餐的美称。长期以来，宋嫂鱼羹实际上是一道精神美味。至今，杭州市少年宫广场东侧白沙路与环城西路交叉口的公园建有宋嫂铜像，楼外楼孤山路店也有宋嫂的全身塑像。而在西南的成都，至今则有不少以“宋嫂鱼面”为招牌的饭馆。这是又一种历史文化的宣扬。

无独有偶，另一名吃也是范例，即糖炒栗子。现今北京等地的糖炒栗子久负盛名，其源头则始自北宋开封。北宋后期的记载表明，开封市场上已有名产“旋炒栗子”，③（“旋”在开封话中是“现”、“随即”的意思，即一直延续至今的当街现炒现卖。）其中以“李和燭（即炒）栗”名气最大。陆游载道：“故都李和燭栗，名闻四方。他人百计效之，终不可及。绍兴中，陈福公及钱上閤恺出使虏庭，至燕山，忽有两人持燭栗各十裹来献，三节人亦人得一裹，自赞曰：‘李和儿也。’挥涕而去。”④名闻天下的李和炒栗拥有绝技，所炒栗子的品味其他同行无论如何模仿也不能企及。在靖康之难中，李和及其家人作为能工巧匠被金人掳之燕京后，重操旧业谋生，并专程到南宋使节驻地奉献炒栗，遍及官兵，自己介绍说是李和的儿子，表达的是赤诚的爱国情。其技艺因而传之当地，并一直延续后代。清代史学家赵翼指出：“今京师炒栗最佳，四方皆不能及。按宋人小说：汴京李和燭栗，名闻四方。绍兴中，陈长卿及钱恺使金，至燕山，忽有人持燭栗十枚来献，自白曰：汴京李和儿也，挥涕而去。盖金破汴后，流转于燕，仍以燭栗世其业耳。然则今京师炒栗，是其遗法耶。”⑤明确指出清朝北京的炒栗传自开封名家李和，并保持着优良传统，与宋代开封一样，依然为全国最好的炒栗。清人祝德麟有《糖燭栗》诗也指出：“礓砂黑似铁，崖蜜渐渍之。和栗入翠釜，翻覆搅不疲。生熟均子母，光泽含肤肌。黄中遂通理，解脱无黏皮。谁能传其祕？汴州李和儿。燕蓟产最美，方法今未隳。”⑥同样认为这种用沙、蜜翻炒，使栗子大小均熟且便于剥离的技术源自北宋开封的李和。

当年陆游之所以记载下开封的李和炒栗，是因为他早年在开封曾有幸品尝，留下有深刻的印象。其晚年在临安作《夜食炒栗有感（漏舍待朝，朝士往往食此）》云：“齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜飢。唤起少年京辇梦，和宁门外早朝来。”⑦由此可见，炒栗工艺还南下传到了杭州，成为朝廷百官早朝前的早点，引起了陆游的回忆。临安府的酒店里秋天有“炒栗子”，⑧夜市上也有“炒栗子、诸般果子及四时景物，预行扑卖，以为赏心乐事之需耳。”⑨属于东京饮食遗风的传承。清朝杭州仍以糖炒栗子为节日果品，如同治初的九月九日重阳节：“是日城隍山、紫阳山登高，吃糖炒栗子、鸡荳，顺道游斗坛，见人山人海而已，文昌、关帝、火德等庙，摆设灯谜，亦一时雅会也。”①清代浙江海宁人周广业记载：“今诸市肆欲夸其物美，必标曰‘京式’，其意以出自辇毂之下，制样当必不同耳，然亦有所来历。近杭州秋时栗子正熟，卖栗者以糖杂和小石子炒之，其皮裂而不焦，味甘美踰于他栗。每碟大者二枚，小者三四枚，碟直一钱，立小木牌曰‘京式糖炒栗子’。余阅《析津日纪》，知其法寔出于燕人也。”②其实，周广业是只知其一不知其二，杭州的‘京式糖炒栗子’与北京的糖炒栗子，同出于东京开封。如清末名士樊增祥的《炒栗》诗云：“此事休文恐未知，东京风味仲秋宜。斜街土锉镫如豆，满路糖香似旧时。”③清代炒栗是北宋东京风味，品味的是浓重的历史内涵。一直到1938年，在北平投靠日本侵略军的著名文人周作人，还写诗道：“燕山柳色太凄迷，话到家园一泪垂，长向行人供炒栗，伤心最是李和儿。”诗后有自注云：“一月前食炒栗，忆《老学庵笔记》中李和儿事，偶作绝句，已忘之矣，今日忽记起，因即录出。”④反映了他的哀矜、惭愧的复杂心理。

汴京美味佳肴数不胜数，流传外地和后世者不在少数，为何单独这两道格外有名呢？樊增祥的一首诗道出了真谛：“桃杏有仁椰有浆，粉调脂煤倩厨娘。腹中珠孕蚌胎碧，壶裹心如鸡子黄。食橘比甜休吐滓，嚼梅同隽但无香。宣南食谱从头记，炒栗鱼羹共断肠。”⑤诗中列举了一些名贵果品作为士大夫“宣南食谱”的组成部分，宣南指清代宣武门以南地区，是北京文化集中展示之地和士大夫聚集之地。所谓“炒栗鱼羹共断肠”，就是说提起源自汴京的炒栗、宋嫂鱼羹就令人痛心断肠，因为那是和亡国之恨联系在一起的食品，都是逃难带到外地的技艺，已载入史册成为典故。从开封北上幽州的糖炒栗子代表了二帝北狩，从开封南下杭州的宋嫂鱼羹代表了建炎南渡，而且一个位于板栗主产地，一个位于鱼虾之乡，落地流传均有着肥沃的环境土壤、丰富的原料。从文化角度言，糖炒栗子和宋嫂鱼羹早已被历史风干成一个标本，指代特殊意义的符号，是北宋灭亡的物质载体，具体本身的色香味并不重要，重要的是特征纪念或象征意义，上升到了国家兴亡的最高境界，让人感慨万端。

## 四、结语

饮食是人类最主要的生存条件和生存方式，与日常生活关系最密切，因而在历史进程中也能最敏感、最本质地体现出生活的变化。民以食为天，宋代开封的这个天就如同清新绚烂的朝霞。汴京饮食最集中地反映了前所未有的古代都市繁荣昌盛的酒店业，可以说是世界范围内成规模的酒店业的开端，因而引起当代国际社会的高度关注和赞扬，评选为1000年来最深远影响人类生活的100件大事之一。作为综合创造性很强的国家首都和新型城市，另一饮食成就是四大风味菜系在林立的酒楼里诞生，其意义一是丰富、调节了人们的口福，二是促进了不同菜系之间的交流、学习与提高，烹饪理论因而有了发展的基础，三是使人们对各地生活有了更多直观的体验和理解，并体现着包容和人文关怀。流传至今的糖炒栗子和宋嫂鱼羹，不仅为后人提供了物质和精神美味，更作为靖康南渡、二帝北狩的物质符号，上升到了国家兴亡的最高境界，具有了历史教育功能。

凡此种种，表明汴京改变、丰富了中国人的饮食生活，是中国饮食史上的一个关键节点，首先在开封市民中将大众的饮食需求从果腹提高到享受，并在中华文明的饮食基础上注入了汴京元素。

(责任编辑:魏明孔)

## MAIN ABSTRACTS

Economic Historical Thought on the Road of China's Development 

Dong Zhikai 

The Investigation of Tax Arrears in Jiangsu during the Yongzheng Reign 

Fan Jinmin 

During the Yongzheng reign, Qing government had carried out a mass investigation of the huge tax arrears in Jiangsu. From 1725 to 1731, the process could be divided into two stages: 1725–1728 and 1729–1731. The first stage emphasized self-examining, while the second witnessed the united investigation by commissioners and high local officials. The purpose and measure in the first stage was to compensate the outstanding taxes by additional tax over years. In the second stage, the policy changed from temporary pausing of additional tax into complete cancelling of additional tax, and eventually investigating without compensation. In order to facilitate the action, Jiangsu Provincial Administration Commission issued the Investigation Regulations, and local governments also established relevant rules, including the account of outstanding taxes and the account of investigation in counties and subprefectures. 

Talks on Bianjing's Contribution to the History of Diet 

Cheng Minsheng 

Diet in Bianjing reflects unprecedented and prosperous hotel industry in ancient time, which can be said to be the beginning of large-scale hotels worldwide, and attracts highly international attention and praise. The other achievement in Bianjing is that four styles of cooking, Shandong cuisine, Cantonese, Sichuan cuisine and Jiangsu cuisine came into being here and makes Bianjing the first diet city in history. Two kinds of food, marrons glaces and Mrs. Geng song, dating back to the Northern Song, Bianjing, becomes material signs of this ruined dynasty, and therefore they are given educational function. Bianjing changes and enriches Chinese diet and is an important connection in the history of Chinese diet. It improves the public's food demand from just being full to enjoying themselves, and mixes Chinese diet with massive Bianjing's elements. 

The Collection and Change of Bingmi of Guangdong in the Qing Dynasty 

Mao Yike 

Bingmi was used for military rations in the Qing Dynasty. In Guangdong Province, it was set to be collected in the form of rice, but had actually been collected in silver in most counties since Yongzheng Period. The silver levied for the same account of rice became more and more-much more than the market price of rice-during the 18 $^{th}$ Century. In the meantime, the local officials bought rice by the market price or even paid the soldiers in silver-less than what is collected. The spread between revenue and expenditure prices became an income of the local governments. Although the Court continued banning such malpractices, the silver price of Bingmi was not institutionally stipulated until 1860s. By the time, the silver taxes collected from Bingmi had already reached almost the same of the quota and the half of the real collection of Diding-Yin. 

The Craft Guilds in Guangzhou During the May Fourth Period: Centering on Relationships between Labor and Capital
Huo Xinbin 

“Labor-capital coordination”, namely both labor and capital were symbiotic in the same guild, was the basic characteristic of organization structure of Chinese traditional guilds as a “labor-capital community”, and also was the main organization form of early relationships between labor and capital in Guangzhou. According to the related investigations of craft guilds made in Guangzhou during the May Fourth period, we 