# 《东京梦华录》 “京瓦伎艺” 标点商兑

康保成

［摘 要］ 本文在前人研究基础上对 《东京梦华录》 “京瓦伎艺” 开头一段的标点进行讨论，指出: 一、“孟子书” 不是书名而是人名， “张廷叟、 孟子书主张” 指的就是张廷叟与孟子书担任杂剧中的末泥色; 二、“教坊减罢并温习” 指的是宋钦宗 “罢教坊额外人” 之后教坊艺人在民间恢复演出，而薛子大等六人原本就是民间的杂剧艺人; 三、 这批艺人的活动时间很可能是在1126 年2 月至9 月间。 本文还对既有的学术成果被忽略感到遗憾。

［关键词］ 东京梦华录 京瓦伎艺 标点 孟子书 教坊减罢

〔中图分类号 〕 I207． 3 〔文献标识码 〕 A 〔文章编号 〕 1674 － 0890 ( 2015) 01 － 038 － 05

古书无标点，因而需要 “明句读”，一旦断句出了错，就会影响到对文意的理解。 《东京梦华录》 卷五 “京瓦伎艺” 开头的一段，记录北宋末年汴京民间文艺的演出盛况，常被当代戏剧、 小说、 曲艺、 民俗学研究者引用。 然而引用者在标点方面颇有分歧，上世纪50 年代以后出版的一些标点本也或多或少出现失误，未免影响到对北宋演员和文艺样态的认识。 下面是未经标点的元刻本 《梦华录》 ( 原书现藏日本静嘉堂文库) 卷五第一页书影，其中加框的部分是我们要讨论的对象:

<table><tr><td colspan="2">幽蘭居士東京宴華錄卷之五
民俗</td></tr><tr><td colspan="2">凡百所賣飲食之人裝鮮淨盜合器四車檐動使奇巧可
愛食味和奏不敢草略其賣藥膏卦皆具冠帶至於乞丐
者亦有規格稍似懈急衆所不容其士農工商諸行百户
衣装各有本色不敢越外謂如香鋪裘香人即頂帽披背
質庫掌事即着皂杉角帶不頂帽之類街市行人便認得
是何色目加之人情高誼若見外方之人為都人凌欺衆
必救謨之或見軍鋪收領到闕爭公事横身勸救有陪酒
食糖官方救之者亦無憚也或有從外新来隣左居住則
相借借動使獻遺湯茶指引買賣之類更有提茶瓶之人
每日降里互相支茶相間動静凡百吉函之家人皆盈門
其正酒店户見脚店三兩次打酒便敢借與三五百兩銀
器以至貧下人家就店呼酒亦用銀器供送有連夜飲者
次日取之諸妓館只就店呼酒而已銀器供送亦復如是
其闊略大量天下無之也以其人煙浩穰添十數萬眾不
加多咸之不覺少所謂花陣酒池香山藥海别有幽坊小
巷熱館歌樓舉之萬數不欲繁碎
京尾伎藝</td></tr><tr><td colspan="2">崇觀以來在京尾肆伎藝張廷叟孟子書主張小唱李師
師徐婆惜封宜奴孫三四等誠其角者嘌唱弟子張七七
王京奴左小四安娘毛團等教坊减罷并溫習張翠蓋張
成弟子薛子大薛子小俏枝兒楊總惜周壽奴稱心等般
雜劇杖頭倪偏任小三每日五更頭回小雜剩差晚看不
又夫懸絲傀儡張金線李外寧藥筱傀儡張臻妙温奴哥
真箇強沒勃臥小掉刀筋骨上索雜手伎渾身眼李宗正
張哥毬杖場弄孫寬孫十五曾無黨高起李孝詳譎史李
慥楊中立張十一徐明趙世享賈九小說王頗喜蓋中</td></tr></table>

［作者简介］ 康保成 (1952 －) ，男，河南郑州人，文学博士，中山大学中国非物质遗产文化研究中心 文化遗产传承与数字化保护协同创新中心教授。 ( 广东 广州，510275)

* 本文系国家社科基金重点项目 “新加坡藏 ‘外江戏’ 剧本的搜集与研究” ( 项目编号: 14WZW009) 的阶段性成果。

《梦华录》 各版本虽有出入，但在上述划线的部分却与元刻本无甚不同。 1956 年，上海古典文学出版社校点本 《东京梦华录》 ( 外四种) 标点如下:

崇、 观以来，在京瓦肆伎艺: 张廷叟， 《孟子书》。 主张小唱: 李师师、 徐婆惜、 封宜奴、孙三四等，诚其角者。 嘌唱弟子: 张七七、 王京奴、 左小四、 安娘、 毛团等。 教坊减罢并温习:张翠盖、 张成弟子、 薛子大、 薛子小、 俏枝儿、 杨总惜、 周寿奴、 称心等。 般杂剧: 杖头傀儡任小三，每日五更头回小杂剧，差晚看不及矣。①

1982 年，中国商业出版社把 《东京梦华录》 等五种宋代笔记作为 《中国烹饪古籍丛刊》 再度出版。这个版本除把1956 年版的繁体竖排改成简体横排之外，就是在书名中去掉 “外四种”，列出了 《梦粱录》、 《都城纪胜》、 《西湖老人繁胜录》、 《武林旧事》 四种书名，而在标点方面则对56 年 “外四种” 版全部照抄②。 以上两种标点本最大的问题，是把 “孟子书” 当成书名，并把它与 “主张” 二字分离，使下文 “主张小唱” 文意难通。 其次，把 “杂剧” 与 “杖头傀儡” 相混也是错误的。

1959 年，商务印书馆出版了邓之诚先生的 《东京梦华录注》。 虽然总的来看邓注本也有不少问题，例如 “般杂剧枝头傀儡任小三” 的断句把杂剧与傀儡戏混为一谈等，但却纠正了 “外四种” 本把 “孟子书” 当成书名的错误。 邓注本的标点为:

崇观以来，在京瓦肆伎艺，张廷叟孟子书主张，小唱李师师、 徐婆惜、 封宜奴、 孙三四等，诚其角者。 嘌唱弟子张七七、 王京奴、 左小四、 安娘、 毛团等。 教坊减罢并温习张翠盖、 张成，弟子薛子大、 薛子小、 俏枝儿、 杨总惜、 周寿，奴称心等。 般杂剧枝头傀儡任小三，每日五更头回小杂剧，差晚看不及矣 ”③

邓注本并为 “小唱” 作注，注文虽不尽准确，却能够把 “小唱” 与 “主张” 分为两种东西，让人感到其断句有据。

1983 年，东京岩波书店出版了入矢义高、 梅原郁二位先生译注的日文本 《东京梦华录》 此书虽为日文，但却非常有意识地让人看到它的汉文断句倾向。 在我们讨论的上述文字的断句中，该书比邓注本有新的改进，例如把 “般杂剧” 与 “杖头傀儡” 分开，演杂剧的是 “薛子大” 等六人，演 “杖头傀儡”的是 “任小三”，两不相混，清清楚楚; 又在 “崇” “观” 之间 “张廷叟” “孟子书” 之间加断，显得更加明确、 合理。 另外还有两点值得重视，一是该书引 《梦粱录》 中的 “末泥色主张” 语，为 “主张”二字作注; 二是在注文中指出 “孟子书” 并非书名，而是人名④。

2006 年，北京中华书局出版了伊永文先生的 《东京梦华录笺注》 可以说，笺注本是一个集大成的本子，它汲取了邓注本 日译本的长处，做出了更加准确的标点与更加详尽的注释。 在 “京瓦伎艺” 那段文字的标点方面，笺注本基本上与日译本相同。 笺注本还引用 《三朝北盟会编》 和 《挥麈后录》 等文献，为 “孟子书” 其人作注，指出 “孟子书” 为钦宗时 “乐官”，靖康之际向金人投状，称愿献家中金银。 但笺注本也并不圆满。 日译本引 《梦粱录》 中的 “末泥色主张” 为 “主张” 二字作注，把 “主张”解释为 “主宰” 。 而笺注本引用 《邵氏闻见录》 等七、 八种文献，力证 “主张” 为 “主持、 做主、 主理之意”⑤，不仅没有必要，而且离 《梦华录》 中 “主张” 的本义更远。

南宋吴自牧 《梦粱录》 卷二十 “妓乐” 条云: “杂剧中末泥为长，每一场四人或五人。 先做寻常熟事一段，名曰 ‘艳段’ 。 次做正杂剧，通名两段。 末泥色主张，引戏色分付，副净色发乔，付末色打诨。或添一人，名曰 ‘装孤’ 。”①我认为 《梦华录》 “京瓦伎艺” 中的 “张廷叟、 孟子书主张”，与 《梦粱录》所说的 “末泥色主张” 意义相同。 也就是说，张廷叟与孟子书二人都是杂剧中的 “末泥色”，因其 “为长”，所以才能 “主张” 。

把杂剧演员的姓名 ( 艺名) 和他们所担任的脚色相对应，若没有可靠的文献与文物资料，是很难做到的。 大名鼎鼎的 “丁都赛” 砖雕进入人们的研究视野30 多年了，但我们一直不知道她扮演何种脚色。最近，郑州市华夏文化艺术博物馆一举征集到分别刻有 “杨揔惜” 、 “丁都赛” 、 “薛子小” 、 “凹敛儿”名字的四方北宋杂剧铭文砖雕，才使我们知道: “薛子小” 扮演的脚色为副末， “凹敛儿” 扮演副净，“杨揔惜” 扮演引戏， “丁都赛” 扮演末泥。② 这样，我们对宋杂剧的研究便向前推进了一小步。 然而，对于 《梦华录》 所记载的 “张廷叟、 孟子书主张”，我们却轻易地放过去了，这不是很可惜吗?

更令人难堪的是，邓注本、 日译本早就纠正过的错误依然被沿袭。 徐嘉瑞 《近古文学概论》 ( 1935)把 “孟子书” 当成一种表演形式，与 “说三分” “五代史” “合生” “说诨话” 等相并列，冯沅君《古剧说汇》 ( 1947) 认为 “孟子书，乃是艺人所演说的一部书目。” 1956 年的 “外四种” 本为 “孟子书” 加书名号可能是受了冯氏的影响。 然而1959 年问世的邓注本取消了 “孟子书” 上的书名号，已经在客观上纠正了前人的失误; 而日译本则在注文中指名对徐嘉瑞、 冯沅君的说法及1956 年的 “外四种” 本一并提出了批评。 但直到上世纪90 年代初，一些有影响的专著依然认为 “孟子书” 是书名，并推测其书“涉及儒家经典内容” 。 2008 年，王染野先生发表 《近世戏曲史事杂考》 一文，再次引用 《三朝北盟会编》 等文献，指出 “孟子书” 是人名不是书名。③然而不可思议的是，此后仍有人把 “孟子书” 当成书名，在其上加书名号。

接下来讨论 “教坊减罢并温习” 一句的标点问题。 “外四种” 本在此句下用冒号，意为自 “张翠盖”以下的 “张成弟子、 薛子大、 薛子小、 俏枝儿、 杨总惜、 周寿奴、 称心” 都属于 “教坊减罢并温习” 中的人员。 邓注本、 日译本在 “张成” 与 “弟子” 之间加断，而将 “弟子” 属下与 “薛子大” 相连，或许认为 “教坊减罢并温习” 指的仅张翠盖、 张成二人。 尤其日译本，特意把 “薛子大” 之上的 “弟子”二字翻译成日语的 “お抱え俳優”，意为专属演员，以示与 “教坊减罢并温习” 的张翠盖二人有别。 但笺注本却将 “教坊减罢并温习” 的上下都使用了句号使其独立成句，这就把读者就搞糊涂了: 究竟哪些人属于 “教坊减罢并温习” 中的人员呢?

什么是 “教坊减罢并温习”? 邓注本、 笺注本均失注，日译本注云: 减罢 “指教坊制度一时被废止，这在南宋文献中常见，北宋应该也有 ‘温习’ 指本章末段所云 ‘在每月十日的教坊休息日，允许一般人观看的乐音温习活动’ 上述人名中的后四人明显为女优 ” 按 “京瓦伎艺” 末句为: “教坊 钧容直，每遇旬休按乐，亦许人观看 每遇内宴，前一月，教坊内勾集弟子小儿，习队舞作乐，杂剧节次 ” 我认为，日译本对 “教坊减罢” 的注释应当修正、 补充，而对 “温习” 的解释值得商榷。

所谓 “教坊减罢”，就是部分解散教坊 减少乐工的意思，日译本注文大体不错但需补充。 在旧时代，统治者遇到天灾人祸、 内忧外患，往往会一时终止或部分减少教坊并遣散乐工，表示励精图治，远离小人与声色。 北宋末年，宋金交战，败多胜少。 宣和七年 ( 1125 年) 十二月金人大举南侵，宋徽宗赵佶禅位于其子赵桓，是谓钦宗。 钦宗登极即下诏罢花石纲、 罢大晟府等， 《诏》 曰:

比年宽大之诏数下，裁省之令屡行。 有司便文而实惠不至，盖缘任用非人，兴作事端，蠹耗邦财。 假享上之名，济营私之欲，渔夺百姓，无所不至。 朕夙夜痛悼，思有以抚循慰安之。应茶盐立额结绝。 应奉司两浙诸路置局及花石纲等，诸路非泛上供抛降物色，延福宫西城所租课，内外修造诸处采斫木植、 制造局所，并罢。 诸局及西城所见管钱物并付有司，其拘收到百姓地土，并给还旧佃人。 减掖庭用度，减侍从官以上月廪，及罢诸兼局，以上并令有司据所得数拨充诸路籴本，及桩充募兵赏军之用。 应斋醮道场，除旧法合有外，并罢道官及拨赐宫观等房钱、 田土之类。 六尚，并依祖宗法。 罢大晟府，罢教乐所，罢教坊额外人。 罢行幸局，罢采石所，罢待诏额外人。 罢都茶场，依旧归朝廷。 河坊非危机泛科、 免夫钱并罢。①

可以认为， 《梦华录》 所说的 “教坊减罢”，指的就是宣和七年十二月诏书中所说的 “罢教坊额外人” “减罢” 并不是完全撤销，而与 “罢教坊额外人” 意思正相吻合。 如果这一理解不错的话，我们就可以进一步确认 《梦华录》 中杂剧艺人的活动时间。 也就是说，属于 “教坊减罢” 的这批演员，应当是活动在宣和七年 ( 1125 年) 十二月之后到靖康二年 ( 1127 年) 二月即钦宗在位的一年零两个月之间，而且很大可能是在1126 年二月至九月间。 因为在这一年的二月，钦宗起用主战派李纲抗金，取得了汴京保卫战的胜利，金兵暂时北退。 正是在这样的气氛中，汴京城内才会再度歌舞升平。

为什么说日译本对 “温习” 的解释不对呢? 因为 “教坊减罢并温习” 是一个完整的意思，作者不大可能将其拆开，在此处介绍 “教坊减罢” 中的人员，而用 “温习” 去照应此段末尾 “教坊、 钧容直，每遇旬休按乐” 那句话。 从 “温习” 到 “教坊、 钧容直，每遇旬休按乐”，中间有近三百字的描述，列出的文艺样式有杂剧、 杖头傀儡、 悬丝傀儡、 药发傀儡、 杂手伎、 讲史、 小说、 舞旋、 影戏、 弄虫蚁、 诸宫调、 合生、 叫果子、 商谜等近二十种，有名有姓的艺人有数十位。 作者怎么可能绕过这些人和事，把“温习” 与弟子小儿 “习队舞作乐” 连在一起呢? 再说， “温习” 与 “习队舞作乐” 也不是同一个意思。

我认为，所谓 “温习” 有重操旧业的意思，指被 “减罢” 的人员在民间舞台上 ( 瓦肆) 恢复表演。这一推测是否准确有待检验。

还要注意， “外四种” 本把 “张成弟子” 四字相连，并用直线标以人名，这是不对的 “弟子” 不是人名的组成部分，而是一种身份，这里指的应该是 “露台弟子”，即民间的杂剧演员。 《梦华录》 卷七“驾登宝津楼诸军呈百戏” 条有云: “继而露台弟子杂剧一段，是时弟子萧住儿、 丁都赛、 薛子大、 薛子小、 杨总惜、 崔上寿之辈，后来者不足数。”② 把这一记述与 “京瓦伎艺” 条相互参证，就可以知道 “教坊减罢并温习” 指的仅张翠盖、 张成二人而已，而薛子大、 薛子小、 俏枝儿、 杨总惜、 周寿奴、 称心等原本就是 “露台弟子”，没有被 “减罢” 的可能。

最后，试对我们讨论的部分重新标点如下:

崇、 观以来，在京瓦肆伎艺: 张廷叟、 孟子书主张; 小唱李师师，徐婆惜、 封宜奴、 孙三四等诚其角者; 嘌唱弟子张七七、 王京奴、 左小四、 安娘、 毛团等; 教坊减罢并温习张翠盖、张成; 弟子薛子大、 薛子小、 俏枝儿、 杨总惜、 周寿奴、 称心等般杂剧; 杖头傀儡任小三，每日五更头回小杂剧，差晚看不及矣。

［责任编辑］ 黎国韬

## Main Abstracts

## The Protection and Utilization of the Intangible Cultural Heritage in the Context of Digitization

Yonglin Huang 1 

According to the current opportunities and challenges of protection and preservation，inheritance and propagation， innovation and development of the intangible cultural heritage，this paper focuses on some aspects of the protection and utilization of the intangible cultural heritage in the context of digitization: the database construction of the intangible cultural heritage resources; the construction of the digital classification and the retrieval system of the intangible cultural heritage resources; the display technology of virtual reality and visualization; the effect of reproduction and propagation of the new media dissemination on the intangible cultural heritage and the use of digital technology in the development of the cultural industry of the intangible cultural heritage，and so on． It attempts to offer references for the sustainable development of the protection，inheritance and utilization of the intangible cultural heritage． 

## A Discussion of the Punctuation marks begin from “Jing Wa Ji Yi ” in Dong Jing Meng Hua Lu

Baocheng Kang 38 

Based on the previous studies on the Punctuation marks begin from “Jing Wa Ji $\mathrm { Y i } ^ { \prime \prime }$ in Dong Jing Meng Hua Lu， this paper will point out that: first， “Meng Zi Shu ” is not a title of book but a name of someone． “Zhang Tingsou and Meng Zishu advocated ” means they are actors in the Zaju． Second， “Jiaofang reduced and reviewed ” refers to the Emperor Qinzong of Song “dismiss the extra people in Jiaofang ” ，and these artists resume performing in civil． Xue Zida and six other people were once Zaju artists in civil． Third，these artists may probably perform in February 1126 to September． This article also feel regret for the existing academic achievements are ignored． 

## Liang Qi － chao and the Improvement of Chinese Opera in the early 20th Century

Yuemin Ma 42 

Liang Qi － chao，who led the Chinese Enlightenment in the early 20th century，had a far － reaching influence on promoting the strategy，ideological content and artistic form of the modern opera． In addition to the Ideal of Updating Chinese Nations which statesmen and thinkers called for，the traditional opera shunt and the position of improvement were becoming gradually clear，which were embodied on the changes on the concepts and forms of traditional Chinese opera． The most basic characteristic of Chinese modern drama is constituted by opera dramatization and drama theatricality． Whether the two can find the balance or not will determine the future of Chinese drama． 