<table><tr><td>单位代码</td><td>10475</td></tr><tr><td>学号</td><td>104753091003</td></tr><tr><td>分类号</td><td>K203</td></tr></table>

# 河南大学

# 硕士学位论文

北宋东京休闲娱乐活动研究

——以《东京梦华录》为中心

学科、专业：专门史

研究方向：旅游文化史

申请学位类别：历史学硕士

指导教师：程遂营教授

The research on the Leisure entertainment activities of the Northern Song DongJing 

-centered on the novel 《Reminiscences of the prosperous DongJing》 

A Dissertation Submitted to 

the Graduate School of Henan University 

in Partial Fulfillment of the Requirements 

for the Degree of 

Master of History 

By 

Hanfang 

Supervisor: Prof. Cheng Suiying 

Date April,2012 

# 关于学位论文独创声明和学术诚信承诺

本人向河南大学提出硕士学位申请。本人郑重声明：所呈交的学位论文是本人在导师的指导下独立完成的，对所研究的课题有新的见解。据我所知，除文中特别加以说明、标注和致谢的地方外，论文中不包括其他人已经发表或撰写过的研究成果，也不包括其他人为获得任何教育、科研机构的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同事对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示了谢意。

在此本人郑重承诺：所呈交的学位论文不存在舞弊作伪行为，文责自负。

学位申请人（学位论文作者）签名：韩芗

2012年5月20日

# 关于学位论文著作权使用授权书

本人经河南大学审核批准授予硕士学位。作为学位论文的作者，本人完全了解并同意河南大学有关保留、使用学位论文的要求，即河南大学有权向国家图书馆、科研信息机构、数据收集机构和本校图书馆等提供学位论文（纸质文本和电子文本）以供公众检索、查阅。本人授权河南大学出于宣扬、展览学校学术发展和进行学术交流等目的，可以采取影印、缩印、扫描和拷贝等复制手段保存、汇编学位论文（纸质文本和电子文本）。

（涉及保密内容的学位论文在解密后适用本授权书）

学位获得者（学位论文作者）签名：韩

2012年5月2日

学位论文指导教师签名：

# 摘 要

北宋时期，我国封建政治、经济和文化都得到了长足的发展。东京是北宋的都城所在，生活在这里的人口达到了一百五十万左右。在都城人口中，既有为数众多、衣食无忧的上层贵族、官僚士大夫，同时，市民作为一个阶层已经登上了历史舞台。商品经济的发展和社会的进步使东京居民在生产劳作之余，闲暇时间增多，精神生活方面的需求增加，休闲娱乐活动逐渐发展并趋于繁荣，无论在规模还是内容上，都上升到了一个新的历史水平。

本文以两宋之际孟元老的《东京梦华录》为考察中心，从历史角度详细探讨了北宋东京的休闲娱乐活动。根据对《东京梦华录》的考察发现：北宋东京的休闲娱乐活动资源丰富，休闲娱乐场所众多。休闲娱乐活动主要集中在专业休闲娱乐空间勾栏瓦子、园林以及非专业休闲娱乐空间茶坊、酒肆、食店、寺院宫观内和街头巷陌、汴河上下。休闲娱乐空间的分布遍布全城，主要集中在人口流动频繁的潘楼街、马行街一带和桥头、城门附近的交通节点上。

休闲娱乐活动包括：音乐、舞蹈、说唱艺术、戏剧、杂剧、魔术、游戏、体育竞技、赏花、钓鱼等等。在文艺演出的各个领域都出现了知名艺人。大型休闲娱乐活动主要集中在传统节日中。饮食业是北宋东京最为发达的行业，品味美食是都人休闲娱乐活动的一个重要方面。各个阶层均广泛参与到休闲娱乐活动中去，无论是帝王、贵族、官僚、士大夫，还是普通市民都自觉运用休闲娱乐活动的调节功能，通过参与适合本阶层的休闲娱乐活动来愉悦身心。帝王天子与民同乐，休闲娱乐活动调节了北宋东京的社会生活。市民阶层是休闲娱乐活动的参与主体，北宋时期的休闲娱乐活动带有浓郁的市井风情，形成了独特的城市风貌。呈现出场所众多、项目丰富、时间较长、参与群体广泛等特点。

北宋东京休闲娱乐活动的繁荣发生在政治相对稳定、商品经济发展、文化政策宽松、街市制度形成的社会背景下。反过来也对社会的政治、经济、文化生活和社会风气产生了重要影响。北宋灭亡后，休闲娱乐活动随着都人的南下，在临安继续发展，发挥着对社会的调节功能。通过文化交流，传至海内外，无论对当时社会还是这些地区以后的历史发展都产生了深远的影响。

关键词：北宋 东京 《东京梦华录》 休闲娱乐活动

# ABSTRACT

The Chinese feudalism has made tremendous developments in politics, economy and culture during the Northern Song dynasty. Dongjing, as the capital city of the Northern Song dynasty, accomodated the population of about one million five hundred thousands .There are from all stratums, upper nobles, bureaucratic scholars ,especially,citizens as a class have landed on the stage of history.Because of the development of economy and the progress of the society, people have more spare time after working. Having a better spiritual life is in large demands. So leisure entertainment have developed dramatically and have already reached a new level not only in scale but in in's contents. 

Centered on the great novel 《Reminiscences of the prosperous DongJing》by Yuanlao Meng, a novelist who lived during the Northern and Southern Song dynasty,this thesis intends to give you a clear picture of the leisure entertainment development of the Northern Song dynasty in the point of view of history. Acording to the novel 《Reminiscences of the prosperous DongJing》:The capital city not only riched in leisure entertainment resources but also had many locations for entertaining. Leisure entertainment mainly centered on professional entertainment places like GouLanWaZi, garden or non-professional places such as tea lane, drinking bar, food store, temples, up and down the Bian river, etc. Entertainment places spread around the city, however, it mainly centralized on places overcrowded with people such as PanLou street, MaXing street, some city gates and nearby crossroads. 

Leisure entertainment activities include: music, dance, rap art,drama,magic,games,sports, flower appreciation, fishing, and so on.There are famous artists in almost every fields.Grand entertainment activities mainly focus on traditional festivals.Catering is the most developed industry of the capital city and having a taste of the table delicacies has become an important part of leisure entertainment activities.Each class have already actively participated in leisure entertainment, whether it is the emperor, nobles, bureaucratic, literary intelligentsia, or ordinary citizens.Each class has its own way to enjoy themselves by partcipating in activities that are appropriate to their social status.Leisure entertainment activities have perfectly adjusted the social lives of the capital city.Common citizens are the main participants of leisure entertainment activities.Leisure entertainment activities during the Northern Song dynasty has a strong local town customs which form a unique landscape of the city.Large numbers of locations,rich in contents,long lasting of time,wide participants have become the characteristic of the leisure entertainment activities of the capital city. 

The prosperity of the leisure entertainment activities in the capital city largely relied on stability in politics,development of economy,tolerance of culture policy and the formation of market system and vice versa, these elements also have a great impact on politics,economy,culture,and social customs. After DongJing was occupied in 1127, leisure entertainment activities still continued its development and function by the new regime relocated in LinAn, southern of China. Through cultural cummunication,leisure entertainment activities were introduced overseas. However,these customs did have a great impact on the road of history. 

Key words：the Northern Song Dynasty DongJing 《Reminiscences of the prosperous DongJing 》 

Leisure entertainment activities 

# 目 录

# 摘 要····

# ABSTRACT· II

# 绪 论······

# （一）选题背景与意义···

1.选题背景····

2.选题意义· 3

# （二）研究状况述评 3

1.对北宋时期休闲娱乐活动的研究·

2.对《东京梦华录》的研究···

# （三）研究思路和创新之处 ····· 8

1. 研究思路 8

2. 创新之处 ·· 9

# 一《东京梦华录》所见北宋东京休闲娱乐场所· 11

（一）勾栏瓦子· ······ 12

（二）园林····· ······ 15

（三）寺院宫观· ······ 18

（四）茶坊、酒肆、食店 ··· 23

（五）街头巷陌· ······ 28

（六）汴河上下··· ···· 29

（七）其它场所· ····· 31

# 二 《东京梦华录》所见北宋东京休闲娱乐活动 ·· 35

# （一）休闲娱乐活动项目 ······ 35

1．音乐舞蹈 ········ 37

2．说唱艺术···· ····· 38

3．戏剧杂剧· ···· 40

4．魔术游戏 ···· 42

5．体育竞技 ····· · 42

6．品尝美食··· ···· 45

7. 其它活动· ··· 50

# （二）北宋东京的节日休闲娱乐活动····· · 51

1．元旦··· ····· 53

2. 立春· ··· 53

3. 元宵节···· ···· 54

4．清明节···· ···· 55

5．端午节···· ····· 55

6. 七夕节····· ····· 55

7．中元节···· ··· 56

8．中秋节···· ···· 56

9．重阳节···· ···· 57

10．除夕 ····· ····· 57

# （三）北宋东京参与休闲娱乐活动的群体···· · 58

1.帝王、皇室人员 · ·· 58

2.官僚、士大夫···· · 62

3.普通市民··· · 65

# （四）北宋东京休闲娱乐活动的特点···· ····· 66

1．场所众多、项目多样化···· · 66

2．时间较长·· · 67

3．参与群体广泛 · · 70

# 三 北宋东京休闲娱乐活动繁荣的原因与影响 ·· 73

# （一）北宋东京休闲娱乐活动繁荣的原因···· · 73

1.政治相对稳定 ···· 74

2.商品经济发展···· · 75

3.文化政策宽松···· · 77

4.街市制度形成 ····· ····· 78

# （二）北宋东京休闲娱乐活动的影响····· · 80

1．对于当时社会的影响 ··· · 80

2．对北宋以后社会发展的影响···· · 81

结 语··· ···· 83

参考文献····· ··········· 85

# 绪 论

# （一）选题背景与意义

# 1.选题背景

宋代是我国封建社会内部一个巨大的变革时期，具有丰富的社会内涵，其文化成就在中国历史乃至人类文明史上均占有重要地位，给后世以很大的影响。邓广铭教授曾说：“宋代文化发展所达到的高度，在从十世纪后半期到十三世纪中叶这一历史时期内，是居于全世界的领先地位的，为求能够全面地、正确地、深入地、透彻地予与剖析、说明，并作出公正的评价，这就需要运用多种视角、多种尺度、多种思想方法和思考方式，来进行研究，进行观察，进行探索，进行衡量，才庶几可以做到”1。北宋是中国古代城市休闲娱乐活动的一个大总结时期，东京可谓是中国传统休闲文化的发源地。因此，以休闲娱乐活动这一视角，探讨北宋时期东京的文化及民俗风情，对全面理解宋文化所达到的高度具有不可或缺的意义。《东京梦华录》是北宋都市生活风情录，全面真实的再现了北宋都城东京的市井游观、岁时物货、民风俗尚等繁华景象，堪称文字版的《清明上河图》。《东京梦华录》是研究宋代文化史的重要文献资料，其中关于休闲娱乐活动的描写着墨颇多，是本文研究对象的重要依据。

休闲学科以人们的休闲观念、休闲行为、休闲方式、休闲需求等为研究对象，旨在探索休闲对于人的生命、人类文明、社会进步的影响和意义。1899年，凡勃伦《有闲阶级论》的出版标志着休闲学科在美国诞生。自上世纪九十年代以来，“休闲”一词随着经济的发展以及人们生活品质的提高逐渐走入大众的视野，休闲学科被倾注于广泛的关注，中国休闲学理论研究逐步发展起来。在我国，休闲文化研究的力倡者——于光远先生，最早成立了从文化哲学角度研究休闲的民间学术文化机构：北京六合休闲文化策划中心。休闲学者认为：休闲不仅可以解除体力上的疲劳，恢复生理的平衡，还可以获得精神上的慰藉，成为心灵的驿站。休闲不仅是寻找快乐，也是在寻找生命的意义。休闲的真谛在于使人成为真正的、完全意义上的人，“休闲”被誉为人活着的最终目的。目前，国内外学者主要以现代休闲学的视角阐释休闲的概念和意义，对于中国历史上曾经存在的休闲娱乐活动及其影响的关注较少，而研究中国古代——尤其是辉煌时期的休闲娱乐文化对于解读当今时代的休闲娱乐活动起着不可或缺的作用。

休闲是人生命的一种状态，是一种“成为人”的过程，是一个人完成个人于社会发展任务的主要存在空间。“休闲”一词来源于古希腊语的“schole”，意为休憩和教育。在我国，“休”、“ 闲”之事古已有之。《说文》：“休，息止也。从人依木”，人倚着树休息，代指暂停了劳动，具有休息、休憩、修养之意，在此主要指体力上的放松与恢复。在《康熙字典》和《辞海》中“休”被解释为“吉庆、欢乐”的意思。《诗·商颂·长发》中释“休”为吉庆、美善、福禄。因而，“休”还指代思想境界的舒适感、幸福感，以及精神世界的欢愉指数。《广韵·山韵》中说“闲，暇也”，《楚辞》也有“闲，静也”的说法。“闲”指的是“闲而无事”的状态，有时也通“娴”，有空闲、清闲、悠闲、安闲、闲逸、闲适、娴静之意。繁体字的“闲”为“閒”，月在门中，表达了思想的纯洁与安宁。因此，“闲”代表着脱离了劳动之后的一种身体和心理活动的自由程度。总之，“休闲”在我国历史文化背景下传递着这样一种信息：人类从维持生存所必须的劳动中暂时解脱出来，进行的一系列追求幸福、快乐的活动，在此过程中维持的一种相对自由、美妙的心理状态。“休闲”涵盖了人类生存过程中劳作与休憩的辩证关系，又喻示着物质生命活动之外的精神生命活动。

美国当代休闲学者杰弗瑞·戈比先生认为传统休闲学主要以时间、社会活动、生存方式或心态的角度定义休闲概念，经过归纳总结，排除了诸多弊端后，其将“休闲”重新定义为：“休闲是从文化环境和物质环境的外在压力中解脱出来的一种相对自由的生活，它使个体能够以自己喜爱的、本能地感受到有价值的方式，在内心之爱的驱动下行动，并为信仰提供一个基础”1。休闲活动更强调无拘无束、自由选择，该定义是目前休闲学术界影响较大的一种定义。

由此看来，古今中外，人们对于休闲含义的理解虽然有所差异，但是对于休闲活动的渴望和追求则是相同的：利用劳动之余的闲暇时间，做一些喜爱之事，达到身体放松、精神愉悦的目的。

# 2.选题意义

社会学家认为人类的消费层次有三个：一是生存性消费，二是享乐性消费，三是发展性消费。享乐性的消费与发展性的消费，正是社会生产向前发展的产物，反过来也证明着社会发展的程度。劳动与闲暇，是社会生活的两个基本构成面。从人类活动的本质来看，无论是实用性活动还是非实用性活动，其根本目的在于发展人类本身。美国心理学家马斯诺著名的需求层次理论认为人的需求分为：生理需要、安全的需要、爱的需要、受尊重的需要、自我实现的需要五个层次。每当低一级的需要被满足之后，人就会产生高层次的需求。美国休闲学者曾预言：随着知识经济时代的到来，未来的社会将以史无前例的速度发生变化，在 2015 年前后，发达国家将进入“休闲时代”，而发展中国家将紧随其后。生产力的发展，使人们在生活中各种较低一级的需求被满足之后，便会产生对于休闲娱乐活动的需求，从而达到自我实现。当今时代，人们对于休闲娱乐的需求是显而易见的。休闲对提高人的生活质量和生命质量，对人的全面发展有着十分重要的意义。健康、积极的休闲娱乐活动对于社会的发展和人类本身的意义是巨大的，而那些消极的休闲娱乐活动则势必阻碍社会进步，戕害人的身心。休闲的最大特点是它的人文性、文化性、社会性、创造性。现代休闲娱乐活动需要以史为鉴，才能扬长避短，由此促进人类文明的发展和社会的进步。

城市是人口、财富、智慧与享乐的中心。它是人类文明的主要生息地，同时是文明的主要载体。国都有如戴在帝国头上的皇冠，集中体现了城市生活的方方面面。北宋自公元 960 年建国，定都东京，直至 1127 年灭亡的 168 年间，东京一直是北宋政治、经济、文化活动的中心。随着北宋的灭亡，休闲娱乐活动在经历了历史高峰后在东京戛然而止，此后，随着都人的南下在临安得以继续发展。历史的兴衰决定了休闲娱乐活动的发展程度，而休闲娱乐活动的发展状况则是人类社会发展的晴雨表，二者密切相关。本文试以国都东京作为考察区域深入了解北宋时期整个时代的内部风貌。以《东京梦华录》为主要依据，从除却政治、经济、交通、建筑等渠道之外的另一个角度——休闲的视角发掘北宋社会文化内涵，绽放当时“汴京富丽天下无”的华彩，同时，结合现代休闲学理论，用动态延伸的眼光给予当代的休闲娱乐活动以历史的借鉴和理论指导。

# （二）研究状况述评

目前学术界对于宋代社会历史的研究成果颇丰，但多集中于对行政区划及其管理、交通、商业、手工业、艺术、宫廷娱乐、曲艺、体育、园林、社会风俗等方面的综合研究或者专项研究，而真正以北宋东京休闲娱乐活动为主要关注点的成果并不多见。以下就与本文有关的著作和论文做一分类梳理。

# 1.对北宋时期休闲娱乐活动的研究

在研究宋代历史文化的专著中，有部分的章节对北宋东京的休闲娱乐活动有所探讨：

周宝珠《宋代东京研究》1：通过对宋代东京历史重要特点的研究，展示了北宋东京作为历史舞台中心的重要意义，探讨了我国古代历史变革时期城市发展史的某些规律。其中有关夜市、瓦市、定期交易的市场以及对食品店、酒店、茶行、茶肆、宫廷娱乐、瓦子曲艺、体育与杂技、魔术、园林、社会风俗等诸多方面的研究对北宋东京的休闲娱乐活动有所涉及。周宝珠《<清明上河图>与清明上河学》2：通过对宋人张择端神品名作《清明上河图》的详细解读，以及对《清明上河图》的研究现状的概括性总结，展示了清明节前后北宋东京社会的风物景致、人物活动，为研究北宋时期的民俗活动提供了参考和依据。姚瀛艇主编《宋代文化史》3：探讨了植根于宋代社会的巨大变化历史素地中宋代文化的特点，宋代休闲娱乐文化作为宋代文化的一个支脉，因袭其历史传承性，影响源远流长。伊永文《行走在宋代的城市》4：以散文笔调铺叙，诗、图、文、史相结合，多角度、深层次的利用史料，不拘一格的写作手笔生动的诠释了宋代都市社会生活的方方面面。杨渭生等《两宋文化史》5：分析了宋代文化的“活水源头”，其考察宋代文化的角度是从衣、食、住、行等社会生活的横断面观察宋代社会的文化风貌，由文体娱乐反映社会经济变迁带来的文化动态；以民族地区间的文化融合与交流，发达的海外贸易和中外文化交流，作为考察宋代文化繁荣的两个方面。其中第二、三、四章对于休闲娱乐文化多有涉及。

综上所述，以上著作对北宋时期的休闲娱乐活动都有所涉及，由于观察角度及侧重点不同，以上著作多是从宋代的衣食住行、风俗民情、园林绿化、文体娱乐、文学艺术等方面宏观上总体考察宋代的社会文化以及经济科技水平。而对于北宋东京休闲娱乐活动这一专项课题未作深入、系统研究。

还有一些硕博学位论文，分别以旅游和休闲等诸多角度探讨了宋代的社会生活中的某一个方面，对北宋东京的休闲娱乐活动有所涉及。

以旅游的角度探讨的有：王福鑫的《宋代旅游研究》1，陈素平的《北宋东京都市旅游研究》2， 从旅游者、旅游资源、旅游设施、旅游繁盛的原因和影响等几个方面对宋代的旅游活动进行了深层次的研究。

以休闲的角度探讨的有：韩颖《宋代休闲生活初探》3，论述了宋代社会休闲风气的成因，分别探讨了宋代的节日休闲、旅游休闲生活、体育休闲生活、书院休闲和养生休闲生活等。指出了宋代休闲生活的影响。余江宁《从北宋东京的娱乐生活看当时的都市文化》4：分别从勾栏瓦舍的娱乐活动、节日娱乐活动、市民的休闲活动探讨了市民文化、节日文化、休闲文化。从金明池争标竞渡体现宫廷文化和市民文化的交融等都市文化特征。

以参与休闲活动的特定人物群体为切入点的有：钱薇伽《宋代士大夫休闲生活考述》5，马林《北宋宫廷人士休闲活动研究》6：分别以士大夫、北宋东京宫廷人士为研究对象，从他们的休闲生活入手，全面梳理宋代士大夫、宫廷人士休闲生活的形式、特点，从一个特定的层面反映了宋代社会的休闲生活。探讨了其对调节君臣、君民关系所起到的积极作用，以及对北宋文化发展的促进作用。

以宋代节日为角度探讨的有：毛现华《宋代节日生活研究》7 ，豆敏《北宋东京节庆出游活动研究》8：以都城东京为中心的京都地区节日民俗活动为研究对象，通过对宋代皇室阶层、官僚阶层以及百姓阶层在不同节日里的生活情况的探讨，展示了宋代人们的生活状况，分析了宋代节日与社会经济之间的内在相互关系。

以空间为研究角度探讨的有：宋鸣笛《宋东京公共休闲空间研究》9，梁淑芬《北宋东京勾栏瓦子研究》1，徐轲《宋代茶馆研究——以北宋开封和南宋临安为中心的考察》2，常卫峰《北宋东京园林景观与游园活动研究》3，杨俊博《北宋东京寺院旅游吸引物及旅游活动研究》4：从“休闲空间”的概念出发，分析了上述不同的休闲娱乐场所在宋代的空间分布、数量、演出活动分类、经营管理方式等方面的发展状况，总结了其在市民生活中的作用及其发展过程中对休闲娱乐文化的深远影响。

以单项艺术范畴为角度探讨的有：王秋利《宋代说话研究——以北宋东京和南宋临安为考察中心》5，唐国洪《宋代说唱艺术与社会》6，刘琳琳的《宋代傀儡戏研究》7：以上述伎艺为研究对象，探讨其源流，在宋代社会的发展情况。指出其繁荣的原因、特点和影响。

另有一些期刊论文也以诸多视角对北宋东京的休闲娱乐活动有所探讨。

李瑞《北宋东京公共娱乐空间形态分析》8，王晓如《宋代两京的旅游特点》9，游彪《宋代商业民俗论纲一以城市餐饮业为中心的透视》10，分别以娱乐空间、旅游的经济基础、新特点和餐饮业为视角探讨城市休闲娱乐以及相关的民俗活动。

刘慧《宋代节庆旅游活动初探》11，魏华仙《北宋东京节日消费》12：对宋代节日及节庆旅游活动进行总结，以经济学的角度关注东京节日消费。

综上所述，以上专著和论文有的是对宋代社会生活文化的综合性研究，虽然对北宋东京休闲娱乐活动的部分内容有所涉及，但其研究缺乏对休闲娱乐活动的专项分析；也有一部分是对宋代的休闲娱乐文化的各个单项范畴进行了剖析，分别以时间、地点、人物娱乐活动的方式为研究对象，进行了细致的探讨。这些专项研究是综合北宋东京休闲娱乐文化的必要组成分子，为系统、深入研究北宋东京休闲娱乐文化提供了参考。但是，均缺乏对北宋东京休闲娱乐活动的整体性把握和概括，对于其存在的特定历史背景，休闲娱乐资源，休闲娱乐活动的诸多项目、特点以及对于社会的影响都没有进行整合，做

出总体性的分析。

# 2.对《东京梦华录》的研究

《东京梦华录》又称《幽兰居士东京梦华录》、《梦华录》。成书于南宋高宗绍兴丁卯 (1147) 年，其版本“现在流通的有下列几种：一是日本静嘉堂文库影印黄丕烈旧藏的元刊本，二是秀水金氏梅花草堂影印的汲古阁景写宋本，三是明代胡震亨的秘册汇函本，四是清代张海鹏的学津讨源本，五是涵芬楼据明钞卷刊本说郛所引的刊本”1。上海古籍出版社于1956年出版了《东京梦华录》（外四种）合刊本；商务印书馆于1959年出版了邓之诚先生历经20年心血校注的《东京梦华录注》，并在1982年由中华书局再版。鉴于该书的严谨性和权威性，以及便于查阅、易于理解的优点，本文以此书为主要研究依据。另外，目前较为常见的还有贵州人民出版社于1997年出版的姜汉椿先生的《东京梦华录全译》、文化艺术出版社于1998年出版的周峰先生的点校本《东京梦华录》、中华书局于2006年出版的伊永文先生的《东京梦华录笺注》等。

《东京梦华录》一直受到人们的广泛关注，以《东京梦华录》为研究对象的研究成果多集中在饮食文化、语言史、社会生活、城市史等方面。与本文相关的论文如下:

成荫《北宋开封饮食服务业述论》2 ：通过对《东京梦华录》里面记载的北宋东京的饮食店铺的研究，认为北宋东京的饮食业是服务业中最为重要的行业。伊永文《<东京梦华录>卷二三札记》3：详细地考证了《东京梦华录》中与“东角楼街巷”、“相国寺内万姓交易”和“都市钱陌”记载相关的社会经济生活。陈先枢《宋代汴梁、临安两都的店铺装饰》4： 根据《东京梦华录》所记载的商业发展状况，分析了宋代都城店铺装饰的特点。宁欣《由唐入宋都市人口结构及外来、流动人口数量变化浅论——从<北里志>和<东京梦华录>谈起》5：以《东京梦华录》所描述的北宋东京娼妓业为依据，探讨了流动人口与城市面貌变化的关系。郭丽冰《从<东京梦华录>看北宋东京的夜市》6：以《东京梦华录》记载的北宋东京夜市为研究对象，总结其经营的方式及特点。韩顺发《中国古代马戏考》1：以《东京梦华录》保存的关于我国古代马戏的有关史料为主要依据，对北宋时期马戏表演形式、内容、程序等做了详尽的研究，认为中国马戏进人了一个新的、纯熟的艺术境界。汪晓鹏《<东京梦华录>的历史地理史料价值研究》2通过对《东京梦华录》相关历史地理文献资料的整合，探讨了北宋时期东京的政治经济和文化的表征，以及对北宋以后社会转型的影响，以地理学的角度探讨了北宋东京城市布局、经济发展、市民阶层、娱乐生活等。

以上以《东京梦华录》为研究中心的论文对北宋东京的休闲娱乐活动的相关方面均有所涉及，但是都没有以北宋东京休闲娱乐活动为主要研究对象进行全面、系统的分析。

# （三）研究思路和创新之处

本文旨在汲取前人学术成就的基础上，在国内外文化史研究甚热的大背景下，以历史学、文化学、休闲学、社会学、人类学、民俗学等多学科角度，以《东京梦华录》为主要依据，对北宋东京休闲娱乐活动进行综合考察研究。试图弥补当前在文化史研究中对休闲娱乐活动研究的薄弱环节。

# 1. 研究思路

绪论，主要说明论文选题的背景和意义，研究的历史及现状，研究的思路和创新之处。

第一部分：以表格的形式显示《东京梦华录》所记载的北宋东京的休闲娱乐场所。其中专设休闲娱乐场所主要有：勾栏瓦子、园林，非专设的休闲娱乐场所有：寺院宫观、茶坊、酒肆、食店、汴河上下、街头巷陌。此外，北宋东京还存在着为数众多、具有消极意义的休闲娱乐场所：妓院。对上述各休闲娱乐场所的位置、规模、数量作出分析、归纳、总结。

第二部分：主要探讨北宋东京的休闲娱乐活动。分别以表格的形式显示《东京梦华录》所见的北宋东京休闲娱乐项目、节日，以及在节日这一主要的休闲娱乐时间内的民俗休闲娱乐活动，并对参与休闲娱乐活动的群体按照帝王、皇室人员，官僚、士大夫，普通市民三个层次分类描述，指出北宋东京休闲娱乐活动的主要特点。

第三部分：分析北宋东京休闲娱乐活动发展的社会背景：政治相对稳定、商品经济繁荣、文化政策宽松、街市制度形成。并探讨北宋东京休闲娱乐活动繁荣的社会意义和影响。

第四部分：研究结论。

附录：参考文献。

# 2. 创新之处

第一、目前学术界对于《东京梦华录》所见的休闲娱乐活动的研究和论述缺乏全面系统的分析。本文以《东京梦华录》为研究中心，以休闲娱乐活动这一全新的视角诠释北宋东京的社会生活。

第二、以表格的形式全面考证《东京梦华录》所现的宫廷与民间休闲娱乐活动进行的场所，分类分析其分布、数量、规模。突出北宋东京休闲娱乐活动的特点为：场所众多、项目丰富、时间较长、参与群体广泛。

第三、在集中整理北宋东京的休闲娱乐项目时，不拘泥于以往的分类方法，将品尝美食从饮食服务业的内容延伸为北宋东京休闲娱乐活动的一个重要项目。

《东京梦华录》所见的与北宋东京的休闲娱乐活动相关之物数目众多，某些专项领域内的名词只是有所提及，作者并未具体诠释。许多食物、人物、酒店名称、杂耍活动等已经无从考证，在研究的过程中，带来诸多困惑。休闲娱乐活动具有较强的综合性，与当时社会生活的各个方面均有着千丝万缕的联系，头绪繁多，难以把握。但是其对于社会的发展具有不可忽视的作用和影响，对于人类本身的进步也具有毋庸置疑的积极意义，有着重要的研究价值，这正是激励笔者努力研究的初衷。由于学识、能力有限，疏漏之处在所难免，不当之处，恳请方家批评指正。

# 一《东京梦华录》所见北宋东京休闲娱乐场所

休闲资源指的是休闲娱乐活动得以凭借的载体。在北宋时期，东京的休闲娱乐场所众多，有些是私人专属空间，还有一部分是对外开放的公共休闲娱乐活动区域。《东京梦华录》所记载的休闲资源主要是可供公众进行休闲娱乐活动的场所。本文所要描述的也是这一部分，主要包括：勾栏瓦子、园林、寺院宫观、茶坊、酒肆、食店、街头巷陌、汴河上下、其它区域（妓院）。

东京作为北宋的都城所在，有着其它地域无法比拟的独特休闲娱乐资源。“瞻天表则元夕教池，拜郊孟享，频观公主下降，皇子纳妃，修造则创建明堂，冶铸则立成鼎鼎，观妓籍则府曹衙罢，内省宴回，看变化则举子唱名，武人换授”1。生活在这里的人们不仅可以观赏帝王皇室的各种庆典仪式，外事活动以及人事变迁等等京城独有的政府政务活动，“仆数十年烂赏迭游，莫知厌足”2。而且还可以享受天子脚下密集的各种休闲娱乐设施，并且可以直接参与到各种各样的休闲娱乐活动中去。北宋东京的休闲娱乐资源可谓精华荟萃、四季常新：“时节相次，各有观赏”3。这里既有让人流连忘返的勾栏瓦子、园林、茶坊、酒肆、食店、夜市、庙会、河堤等休闲娱乐场所，也有数不尽的美味珍馐可饱口福，另有各种歌舞百戏、奇术异能令人耳目一新。“举目则青楼画阁，绣户珠帘，雕车竞驻于天街，宝马争驰于御路，金翠耀目，罗绮飘香”4，社会生活展示出一片繁华的景象。

北宋东京由于经济发展、人口众多，伴随着闲暇时间的增多，其休闲娱乐空间则显得相对不足。因此，除了人们所熟知的某些固定的非专业休闲娱乐活动空间，如茶馆、酒楼、食店外，各种休闲娱乐活动几乎随处可见，充斥于街头巷陌、汴河上下，甚至连宗教信徒朝圣的寺院宫观里庄严肃穆的气氛也逐渐淡化，定期成为休闲娱乐活动与商品交易共同存在的固定场所。此外，一些专业的休闲娱乐场所诸如各种官私园林：皇家园林、衙署园林、私家园林、寺观园林、公共园林也在不同时期对外开放，成为天子与民同乐或者市民在闲暇时间里进行休闲娱乐活动的场地。即便如此，依然满足不了新兴的市民阶层的休闲娱乐活动需求。于是，以勾栏瓦子为标志的专业性娱乐场所便应运而生，这一现象标志着商业娱乐市场的成熟，标志着文化娱乐与市井文化的发达，标志着我国城市文化生活的重要转折。下面本文就《东京梦华录》中记载的各个休闲娱乐活动场所逐一分类考察。

# （一）勾栏瓦子

“瓦舍者，谓其‘来时瓦合，去时瓦解’之义，易聚易散也。不知起于何时。顷者京师甚为士庶放荡不羁之所，亦为子弟流连破坏之门”1。北宋东京的瓦舍是观众聚集欣赏各种休闲娱乐演出的地方，瓦舍作为专业性的休闲娱乐场所的出现，在休闲娱乐史上具有里程碑的意义。耐得翁在《都城纪胜·瓦舍众伎》条云：“瓦者，野合易散之意也，不知起于何时，但在京师时，甚为士庶放荡不羁之所，亦为子弟流连破坏之地” 2。由此可见：瓦舍具体兴起于何时尚不甚明了，但其易聚易散、来去自由，在北宋东京时期，被认为是士庶放荡不羁之所和子弟流连破坏之地，来这里消遣的通常是那些具有充足自由时间的所谓无所事事之人。

瓦子，因多与商品交易的集市有关，所以又称为瓦肆、瓦舍、瓦市，由各个勾栏组合而成。“东京般载车，大者曰‘太平’,上有箱无盖,箱如构栏而平”3。勾栏原是指我国古代大车车箱上的勾栏装置，后来代指瓦子内部由栏杆、绳索、幕帐等物围合而成的一个个单独封闭的演出场地。据廖奔考证：“汴京的瓦舍勾栏兴起于北宋仁宗(10231063)中期到神宗(1068——1085)前期的十几年间”4。据《东京梦华录》记载，北宋东京城内瓦子分布十分广泛，整理如下表：


表一：《东京梦华录》所见北宋东京固定勾栏瓦子一览表


<table><tr><td>名称</td><td>位置</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>新门瓦子</td><td>其御街东朱雀门外,西通新门瓦子。</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>桑家瓦子</td><td>街南桑家瓦子,近北则中瓦,次里瓦。其中大小</td><td>卷二《东角楼</td></tr><tr><td>(中瓦、里瓦)</td><td>勾栏五十余座。内中瓦子莲花鹏、牡丹棚,里瓦子夜叉棚、象棚最大,可容数千人。</td><td>街巷》</td></tr><tr><td>朱家桥瓦子</td><td>出旧曹门朱家桥瓦子。</td><td>卷二《潘楼东街市》</td></tr><tr><td>州西瓦子亚其里瓦</td><td>街南蔡太师宅,西去州西瓦子,南自汴河岸,北抵梁门大街,亚其里瓦,约一里有余。</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>保康门瓦子</td><td>街西保康门瓦子。</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>州北瓦子</td><td>马行北去,旧封丘门外袄庙斜街,州北瓦子。</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>宋门外瓦子梁门外瓦子</td><td>潘楼街东宋门外瓦子,州西梁门外瓦子。</td><td>卷八《七夕》</td></tr></table>

北宋东京的勾栏瓦子数量众多，呈点状聚集、线状绵延分布，规模通常较大。固定瓦子大小共计九处，多集中于城市交通便利、经济发达的主要街道、桥梁和城门附近以及汴河沿岸等人口集聚消费的中心区域。其中最大的瓦子是“桑家瓦子”，包括“中瓦”和“里瓦”，里面包含五十余座勾栏。带有顶的勾栏，称为“棚”。规模最大的“棚”，竟能容纳数千人。如此大规模、大容量的瓦舍勾栏的出现足以证明其内部的精彩演出对于广大受众者的吸引力，同时，勾栏瓦子在北宋东京城市休闲娱乐生活中的地位也可见一斑。“棚” 已经摆脱了露天演出，因此不再受自然气候变化以及日暮光线的影响，休闲娱乐空间内部设施的改良给休闲娱乐活动的进行提供了便利，休闲娱乐活动的时间得以延长。“不以风雨寒暑，诸棚看人，日日如是”1。除了各种基础设施如演出场地、观看席等，勾栏瓦子内部还有许多服务设施：“瓦中多有货药、卖卦、喝故衣、探博饮食、剔剪纸画令曲之类”令人目不暇接、流连忘返乃至“终日居此，不觉抵暮”2。北宋东京的勾栏瓦子通常集百货交易、说唱曲艺、舞乐百戏演出等功能为一体，具有商业性、大众性、娱乐性。无论是数量、规模，还是分布位置，都为市民参与休闲娱乐活动提供了

极大的便利。

除了常日里固定的瓦子，在节日里，北宋东京的重要街巷、寺院宫观、城门、园林等繁闹之处还临时搭建许多独立于瓦子之外、自成专场的勾栏以及彩楼、露台和乐棚等来供人们耍闹、欣赏节目、购物……这些临时搭建的休闲娱乐设施是对固定勾栏瓦子的有益补充，其华丽的装饰也成为北宋东京城亮丽的风景。流动的勾栏里呈现的宫廷乐舞和民间百戏节目满足了节日期间东京百姓对于休闲娱乐活动的特殊需求。乐舞、喝彩及山呼万岁之声交相辉映，渲染了太平盛世万众欢腾的氛围。由于是因特殊时期的需要而增添的临时性娱乐设施，里面的演出更是集聚了常日里勾栏瓦子内的精华项目，具有极强的代表性和观赏性。

《东京梦华录》主要记载了以下几处在节日期间临时搭建的娱乐设施，具体整理如下表：


表二：《东京梦华录》所见北宋东京流动勾栏瓦子一览表


<table><tr><td>位置</td><td>文献描述</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>宣德楼</td><td>正月十五日元宵,大内前自岁前冬至后,开封府绞缚山棚,立木正对宣德楼。游人已集御街......内设乐棚......用黄罗设一彩棚......楼下用枋木垒成露台一所,彩结栏槛......面此乐棚。</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>相国寺</td><td>寺之大殿前设乐棚,诸军作乐。</td><td>卷六《十六日》</td></tr><tr><td>其它寺院宫观</td><td>如开宝、景德、大佛寺等处,皆有乐棚,作乐燃灯。</td><td>卷六《十六日》</td></tr><tr><td>城门</td><td>诸门皆有官中乐棚......每一坊巷口,无乐棚去处,多设小影戏棚子。</td><td>卷六《十六日》</td></tr><tr><td>金明池</td><td>殿上下回廊,皆关扑钱物、饮食,伎艺人作场勾肆,罗列左右......桥之南立橘星门,门里对立彩楼......池之东岸,临水近墙,皆垂杨,两边皆彩棚幕次......街东皆酒食店舍,博易场户,艺人勾肆质库。</td><td>卷七《三月一日开金明池琼林苑》</td></tr><tr><td>琼林苑</td><td>门之两壁,皆高设彩棚,许士庶观赏,呈引百戏。</td><td>卷七《驾幸宝津楼宴殿》</td></tr><tr><td>神保观</td><td>于殿前露台上设乐棚,教坊、钧容直作乐,更互杂剧舞旋。</td><td>卷八《六月六日崔府君生日二十四日神保观神生日》。</td></tr></table>

“随着城市经济的发展及城市人口的增多，北宋将城市户口单独定等列籍，称为坊郭户。坊郭户的出现，说明宋代市民阶级已经登上了历史舞台”1。与之相适应的是，反映市民文化生活的各种休闲娱乐活动，也由农村分散的小规模的演出形式，走向城市。演出场地也随之发生了划时代的变化：形成了固定的休闲娱乐场所。在这里，由规模不同的文艺团体呈现专业化、商业化的精彩纷呈的休闲娱乐活动，以满足人们的精神文化需求。勾栏瓦子在北宋时期的东京经历了由发生到发展成熟，对于丰富当时市民的精神生活起到了不可或缺的重要作用。

# （二）园林

园林是城市建设的一个重要组成部分，在城市中发挥着美化环境、提供舒适的生活场所等多功能的作用。北宋建国以后，大力营建东京城，可谓不仅在城市里建园林，而且在园林里建城市，将国都建造成为一个杨柳依依、风景秀丽的园林城市：“城壕曰护龙河，阔十余丈，壕之内外，皆植杨柳，粉墙朱户，禁人往来……城里牙道，各植榆柳成阴”2。 据《东京梦华录》记载，园林遍布内城外城，东西南北各个方位均有分布。“大抵都城左近，皆是园圃，百里之内，并无闲地”3,具体整理如下表：


表三：《东京梦华录》所见北宋东京园林一览表


<table><tr><td>名称</td><td>位置</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>奉灵园</td><td>州南</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>南御苑</td><td>州南</td><td>卷六《元旦朝会》</td></tr><tr><td>玉津园</td><td>州南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>一丈佛园子</td><td>州南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>玉太尉园</td><td>州南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>孟景初园</td><td>州南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>麦家园</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>王家园</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>东御苑</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>李驸马园</td><td>州北</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>下松园</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>王太宰园</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>蔡太师园</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>养种园</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>药梁园</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>童太师园</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>庶人园</td><td>州西北</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>琼林苑</td><td>州西</td><td>卷七《三月一日开金明池琼林苑》</td></tr><tr><td>西御园</td><td>州西</td><td>卷九《立冬》</td></tr></table>

北宋东京的园林数量众多，遍布全城。既有供皇室游憩的皇家园林，也有供达官贵人、官僚士大夫、文人雅士宴赏游乐的私家园林。皇家园林和私家园林是为了满足上层人物休闲娱乐活动的专设空间。还有一些园林附属于寺院宫观，是谓寺观园林。虽然从严格意义上讲，并没有专门供市民百姓出游娱乐的公共园林，但是除了某些皇家禁苑外，许多皇家园林和私家园林定期对外开放，供市民嬉戏游玩，因此具有公共园林的性质。例如：“街南明丽殿，奉灵园，九成宫，内安顿九鼎。近东即迎祥池，夹岸垂杨菰蒲莲荷。凫雁游泳其间，桥亭台榭，棊布相峙。唯每岁清明日，放万姓烧香游观一日”1。北宋东京有许多大型的酒楼也有附属园林，并且对食客开放，甚至还租小舟以供其观光游乐，例如：“以西宴宾楼，有亭榭、曲折池塘、秋千画舫，酒客税小舟帐设游赏”2。

此外，郊外四周还有许多具有开放园林性质的“冈”、“台”等地势较高、风景独特的区域可供人们进行登高、宴饮、聚会踏青、春游等休闲娱乐活动，例如：“都人多出郊外登高，如仓王庙、四里桥、愁台、梁王城、砚台、毛驼冈、独乐冈等处宴聚”3。据

《东京梦华录》的记载，整理如下表：


表四：《东京梦华录》所见北宋东京郊游场所一览表


<table><tr><td>名称</td><td>位置</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>望牛冈</td><td>州南</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>快活林</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>勃脐陂</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>独乐冈</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>砚台</td><td>州东</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>杏花冈</td><td>州西</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>模天坡</td><td>州北</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>创台</td><td>州西北</td><td>卷六《收灯都人出城探春》</td></tr><tr><td>愁台</td><td>州东</td><td>卷八《重阳》</td></tr><tr><td>梁王城</td><td>州西北</td><td>卷八《重阳》</td></tr><tr><td>毛驼冈</td><td>州西北</td><td>卷八《重阳》</td></tr></table>

北宋东京作为一代名都，造园水平堪称一流，尤其是皇家园林，达到了当时造园的最高水平，景色异常优美、雅致。例如：琼林苑“大门牙道皆古松怪柏，两傍有石榴园、樱桃园之类，各有亭榭……苑之东南隅，政和间，剏筑华觜冈，高数十丈，上有横观层楼，金碧相射，下有锦石缠道，宝砌池塘，柳锁虹桥，花萦凤舸”。园中还种植了各种观赏价值极高的花木果树“末莉、山丹、瑞香、含笑、射香等，闽广二浙所进南花。有月池梅亭牡丹之类”1。北宋东京的园林是山石、水体、建筑、动植物等要素的有机结合。因此，在游园活动中，它们成为主要的欣赏对象，园林也是垂钓、赐宴、射宴、籍田、欣赏歌舞百戏表演、饮酒、吟诗等休闲娱乐活动的载体。

北宋东京园林数量众多，且名园尤多。玉津园、瑞圣园、宜春苑、金明池、琼林苑，都是著名的皇家园林。皇家园林是为了满足帝王及皇室人员的休闲娱乐需求而专设的休闲娱乐空间，在常日里，皇家园林是不允许外人出入的，专供皇族及近臣以及外国使臣进行游园、宴饮、射猎、赏花、钓鱼等政治、外交、休闲娱乐活动。但是到了节日期间，某些皇家苑囿不再戒备森严，而是对外开放，允许普通百姓游园，观看官方举办的各种大型演出。其中以金明池和琼林苑游园活动为盛，人山人海、蔚为壮观。“三月一日……开金明池、琼林苑，虽禁从士庶许纵赏，御史台有榜不得弹劾”1。每年元宵节过后，北宋东京的人们开始相互邀请到金明池游玩，三月更盛，甚至连皇帝也临幸在此观争标赐宴。此时的金明池碧波荡漾、龙舸飞舟、长桥卧波、花团锦簇、巧笑盈盈、衣衫相拂、摩肩接踵，一派春光明媚、游兴盎然的生机景象。

无论是城内外那些有迹可循，名字响亮的名园，还是郊外充满山野趣味、田野风情的高地，无不承载了北宋东京人们的休闲娱乐活动。

# （三）寺院宫观

赵宋王朝，从前代灭佛的经验中认识到，佛教非但终不可灭，而且佛教教义反而有利于巩固封建统治。因此，宋太祖赵匡胤即位后，就停止了周世宗毁佛令，采取保护佛教的措施。北宋建隆元(960)年六月，宋太祖下诏“诸路州府寺院，经显德二年停废者勿复置，当废未毁者存之”2。对已毁过的寺院不再恢复，保持现状，加以整顿，成为宋初佛教政策的特点。与之相对应的是：自古以来就占统治地位的佛、道二教自身也不断主动地调整与宋廷封建统治者的关系，进一步加强对封建统治者的依附性，使宋廷更加深刻地认识到宗教在封建统治中的地位和影响。我国本来就是一个多神崇拜的国家，宋太宗还竭力把佛教的“利他”与儒家的尧舜之道结合起来，以求对王朝统治有所裨益。东京的很多宗教建筑正是在这种思想指导下兴建起来的。宋真宗虽然狂热提倡道教，但仍极力崇尚佛教，并著《释氏论》：“不杀则仁矣，不窃则廉矣，不惑则正矣，不妄则信矣，不醉则庄矣。苟能尊此，君子多而小人少”3。这样将佛教的戒律和儒家的说教统一起来，认为其迹异道同，基本宗旨都是禁恶劝善。释、道、儒三教一旨，均可为封建统治服务，其修建寺院宫观更是不遗余力。

北宋太祖、太宗及真宗对佛教的提倡、保护政策，为后世仁宗、英宗、神宗、哲宗皇帝所继承，宋徽宗时曾一度提高道教的地位。在统治者大兴土木，营建寺院宫观的倡导下，官僚或富豪也纷纷舍宅为寺作为功德，致使东京寺院宫观林立，出家者日众，香火旺盛，堪称宗教滥觞时期。宋神宗时“全国有寺院宫观4万多所，东京一地达913所。此外，30间房屋以下的无额寺院尚不在数，还有官府不承认的大量‘淫词’”4。下面仅就《东京梦华录》记载的寺院宫观及其它带有宗教性质的场所整理如下表：


表五：《东京梦华录》所见北宋东京寺院宫观一览表


<table><tr><td>名称</td><td>位置</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>景灵宫</td><td>御街大内前南去,左则景灵东宫,右则西宫</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>报慈寺</td><td>景灵西宫南面</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>葆真宫</td><td>御街南</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>五岳观</td><td>御街西</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>中太一宫</td><td>西门东去约五里许</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>佑神观</td><td>西门东去约五里许</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>九成宫</td><td>御街南</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>武成王庙</td><td>龙津桥南</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>延真观</td><td>大巷口南</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>宝箓宫</td><td>高头街北</td><td>卷二《东角楼街巷》</td></tr><tr><td>单将军庙</td><td>东曲首向北</td><td>卷二《潘楼东街市》</td></tr><tr><td>泰山庙</td><td>南斜街、北斜街内</td><td>卷二《潘楼东街市》</td></tr><tr><td>袄庙</td><td>右掖门</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>吴起庙</td><td>省西门</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>南太平兴国寺</td><td>踴路街</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>启圣院</td><td>踴路街</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>建隆观</td><td>出梁门西去,街北</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>大佛寺</td><td>瓮市子西</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>相国寺</td><td>州桥之东</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>延宁宫禁女道士观</td><td>保康门</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>四圣观</td><td>保康门瓦子东</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>定力院</td><td>保康门瓦子东城角处</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>三尸庙</td><td>保康门外</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>德安宫庙</td><td>保康门外</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>法云寺</td><td>麦秸巷口南去街东</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>乾明寺</td><td>景灵宫东门大街向东街北</td><td>卷三《寺东门街巷》</td></tr><tr><td>太庙</td><td>景灵宫东门大街向东</td><td>卷三《寺东门街巷》</td></tr><tr><td>上清宫</td><td>新宋门里街北</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>茆山下院</td><td>上清宫以西</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>醴泉观</td><td>东水门里</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>观音院</td><td>旧宋门后太庙南门</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>景德寺</td><td>上清宫背</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>开宝寺</td><td>旧封丘门外斜街子</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>天清寺</td><td>州北清晖桥</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>兴德院</td><td>金水门外</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>长生宫</td><td>鹿家巷</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>显宁寺</td><td>炭场向北</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>婆台寺</td><td>陈州门里</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>兜率寺</td><td>红门道</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>地踴佛寺</td><td>州西草场巷街南</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>十方静因院</td><td>州西油醋巷</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>浴室院</td><td>第三条甜水巷</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>福田院</td><td>旧曹门外</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>报恩寺</td><td>卸盐巷</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>太和宫女道士</td><td>州西洪桥子大街</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>洞元观女道士</td><td>班楼北</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>瑶华宫</td><td>金水门外</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>万寿观</td><td>旧酸枣门外十王宫前</td><td>卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>玉仙观</td><td>州南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>奉圣寺</td><td>州南转龙弯西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>剑客庙</td><td>州南转龙弯西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>乾明崇夏尼寺</td><td>曹宋门之间</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>道者院</td><td>金明池西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>祥祺观</td><td>金明池西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>华严尼寺</td><td>洗马桥西巷内</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>两浙尼寺</td><td>北金水河</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>巴娄寺</td><td>北金水河</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>铁佛寺</td><td>金明池南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>鸿福寺</td><td>金明池南</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>仓王庙</td><td>州北</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>十八寿圣尼寺</td><td>州北</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>崔府君祠</td><td>州北</td><td>卷八《六月六日崔府君生日二十四日神保观神生日》</td></tr><tr><td>神保观</td><td>州西万胜门外一里许</td><td>卷八《六月六日崔府君生日二十四日神保观神生日》</td></tr><tr><td>青城斋宫</td><td>南熏门外、封丘门外</td><td>卷十《驾诣青城斋宫》</td></tr><tr><td>郊坛</td><td>南郊</td><td>卷十《驾诣郊坛行礼》</td></tr></table>

北宋东京的寺院宫观数量繁多，遍布全城。在城内外分布疏密有差，其中在居住区分布较为广泛，究其原因，跟寺院宫观的由来有关：一部分寺院是“舍宅为寺”，宅本来就位于居住区；还有一部分寺院宫观是根据“天降祥瑞”的位置而就地建造的，通常荒诞不经，带有很大的偶然性，没有规律性可言。相同的是这些宗教场所大都为了方便香客，而位于交通便利的巷道、城门、河边等节点附近。人们在寻求宗教庇护，深受宗教思想熏陶从而摆脱烦恼、恐惧的心理状态的同时，也可以放宽视野，享受寺院宫观周围的良好环境，达到出游放松身心的双重休闲效果。宋人赵抃，在其《次韵范师道龙图》诗中吟称“可惜湖山天下好，十分风景属僧家”1，寺院宫观周边湖光山色，景色令人心旷神怡。而民间则有“天下名山僧占多”的俗语，由此可见寺院宫观还占据了一部分的山野田林，从自然环境来讲非常适合人们前往观光游览、休闲娱乐。“究其更深层次的原因，一方面是宗教责任赋予给寺院的开放特性，一方面是园林倾向厚赐给寺院的浓郁游素，在公共娱乐场所极为缺乏的古代，寺院由神圣的祭坛演变为公众的娱坛就几乎是逃遁无术的了”1。北宋东京的寺院宫观本是宗教信仰的场所，长期以来，也因其风景秀丽、环境绝佳、旅游吸引物数量繁多且精彩纷呈而发挥着宗教朝圣以外的社会职能，成为善男信女、游人百姓、达官贵人、甚至帝王天子经常出入的主要非专业型休闲娱乐场所。

由于寺庙集中了大量的信众，人员流动频繁，与商业的发展联系密切，通常定期的成为商品交易的集散地。相国寺作为北宋时期东京最为典型的皇家寺院，寺内场地宽阔，地处繁华地带，庙会期间，人头攒动、热闹非凡，场面相当壮观。“都城相国寺最据冲会，每月朔望三八日，即开伎巧，百工列肆，罔有不集。四方珍异之物，悉萃其间，因号相国寺为破赃所”2。另据《东京梦华录》载：“相国寺每月五次开放，万姓交易” 3。大三门卖动物珍禽；第二三门卖动用什物；近佛殿卖蜜饯、笔、墨；两廊卖衣物佩饰等；殿后卖图画、书籍、土特产等；后廊占卜、卖卦、画像。从动物、日常生活用品、食物、书房用品，到服饰、装饰物、图书、土特产……依次分层罗列、应有尽有。南来北往的客商、朝圣上香的信徒、以算命为生的占卜者、江湖艺人……集中在相国寺，各寻所需，这里俨然成为一个中心交易市场。庙市不仅方便了市民生活，甚至吸引了很多少数民族商客远道而来，范成大在《相国寺》一诗的注解中写道，“寺中杂货，皆胡俗所需而已”，各种时新商品纷纷上市：“闻说今朝恰开寺，羊裘狼帽趁时新” 4。除了商品贸易、民间庙会、烧香礼佛，北宋东京的寺院宫观在节日期间还燃灯作乐，内设勾栏瓦子呈现舞蹈表演，可谓功能齐全，“于是贵家车马，自内前鳞切，悉南去游相国寺”5。宋人宋白《大相国寺碑铭》也对相国寺的休闲娱乐功能有所描述：“若乃龙华春日，然灯月夕，都人士女，百亿如云。绮罗缤纷，花鬘璎珞。巡礼围绕，旃檀众香。仰而骇之，谓兜率广严，摄归于人世”6。佛门净地的印象在此时似乎改观，其热闹异常令人咂舌。其余宫观寺院的情况亦是如此，“皆放万姓烧香。如开宝、景德、大佛寺等处，皆有乐棚，作乐燃灯”1 。重阳节，开宝寺、仁王寺有狮子会“诸僧皆坐狮子上，作法式讲说，游人最盛”2。

北宋东京几乎各个阶层都出入于广大寺院宫观进行祈福上香、游园赏花、观赏歌舞百戏、题词书画、算命占卜、听讲经说法、逛庙会购物等各种各样的休闲娱乐活动。寺院宫观满足了人们在闲暇之际放松身心、休闲娱乐的需求，是北宋东京重要的休闲娱乐场所。

# （四）茶坊、酒肆、食店

茶和酒，是北宋饮食结构中的两个重要支柱。茶坊、酒肆本属于饮食业的范畴，原是专门给食客提供茶水、酒水等饮食销售服务的场所。但是，随着社会的发展，到了北宋时期，其经营范围逐渐扩大，并随之增添了休闲娱乐的功能，这一现象不仅具有开创社会风气的意义，而且也使得这里成为都人茶余饭后进行休闲娱乐活动的主要场所之一。北宋东京的饮食店铺提供各种美食，在此消费显然已经脱离了单纯果腹的需要，更多的具有享受美食带来的休闲体验的意味。由于茶坊、酒肆、食店通常毗邻集聚出现，密不可分，或者功能有所重叠：“大凡食店，大者谓之‘分茶’”3，因此，本文将其作为一个整体统一梳理。根据《东京梦华录》的记载，将其整理如下表：


表六：《东京梦华录》所见北宋东京茶坊、酒肆、食店一览表


<table><tr><td>名称</td><td>位置</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>果子行</td><td>州桥投西大街</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>张家酒店</td><td>御街南去过州桥街东</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>王楼山洞梅花包子</td><td>御街南去过州桥街东</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>曹婆婆肉饼</td><td>御街南去过州桥街东</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>李四分茶</td><td>御街南去过州桥街东</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>遇仙正店</td><td>曲院街南</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>薛家分茶</td><td>曲院街北</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>羊饭</td><td>曲院街北</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>熟羊肉铺</td><td>曲院街北</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>鹿家包子</td><td>御廊西</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>状元楼</td><td>朱雀门外</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>张家油饼</td><td>龙津桥南</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>清风楼酒店</td><td>大巷口西</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>潘楼酒店</td><td>潘楼街</td><td>卷二《东角楼街巷》</td></tr><tr><td>徐家瓠羹店</td><td>潘楼东</td><td>卷二《东角楼街巷》</td></tr><tr><td>从行袅角茶坊</td><td>东十字大街</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>中山正店</td><td>东十字大街南</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>北山子茶坊</td><td>旧曹门街</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>看牛楼酒店</td><td>牛行街</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>铁屑楼酒店</td><td>土市子南</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>郑家油饼店</td><td>得胜桥</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>高阳正店</td><td>太庙街</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>杨楼</td><td>杨楼街</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>庄楼(和乐楼)</td><td>杨楼街东</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>任店(欣乐楼)</td><td>杨楼街北</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>马铛家羹店</td><td>任店对门</td><td>卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>白矾楼(丰乐楼)</td><td>杨楼以北穿马行街东西两巷</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>仁和店</td><td>州东宋门外</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>姜店</td><td>州东宋门外</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>药张四店</td><td>州西宜城楼</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>班楼</td><td>州西宜城楼</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>刘楼</td><td>金梁桥下</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>蛮王家</td><td>曹门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>奶酪张家</td><td>曹门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>八仙楼</td><td>州北</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>张八家园宅正店</td><td>戴楼门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>王家</td><td>郑门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>李七家正店</td><td>郑门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>长庆楼</td><td>景灵宫东</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>张秀(第一白厨)</td><td>州西安州巷</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>李庆家</td><td>保康门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>郭厨</td><td>东鸡儿巷</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>宋厨</td><td>郑皇后宅后</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>砖筒李家</td><td>曹门</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>骰子李家</td><td>寺东</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>黄胖家</td><td>寺东</td><td>卷二《酒楼》</td></tr><tr><td>炭张家</td><td>州桥</td><td>卷二《饮食果子》</td></tr><tr><td>乳酪张家</td><td>州桥</td><td>卷二《饮食果子》</td></tr><tr><td>史家瓠羹</td><td>西车子曲</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>万家馒头</td><td>西车子曲</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>无比客店</td><td>踴路街西</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>唐家酒店</td><td>踴路街西</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>贾家瓠羹</td><td>州桥西</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>孙好手馒头</td><td>州桥西</td><td>卷三《大内前州桥东街巷》</td></tr><tr><td>丁家素茶</td><td>寺东门大街</td><td>卷三《寺东门街巷》</td></tr><tr><td>李庆糟姜铺</td><td>相国寺北</td><td>卷三《寺东门街巷》</td></tr><tr><td>熙熙楼客店</td><td>第三条甜水巷东</td><td>卷三《寺东门街巷》</td></tr><tr><td>李四家</td><td>矾楼前</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>段家煙物</td><td>矾楼前</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>石逢巴子</td><td>矾楼前</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>金家</td><td>寺桥</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>周家</td><td>九曲子</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>会仙楼正店</td><td>新门里</td><td>卷四《会仙酒楼》</td></tr><tr><td>海州张家</td><td>武成王庙前</td><td>卷四《饼店》</td></tr><tr><td>郑家</td><td>皇建院前</td><td>卷四《饼店》</td></tr><tr><td>蜘蛛楼</td><td>州东宋门外</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>宴宾楼</td><td>道者院以西</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>集贤楼</td><td>板桥</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>莲花楼</td><td>板桥</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>王小姑酒店</td><td>南洗马桥西巷内</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>孟四翁酒店</td><td>州北</td><td>卷六《收灯都人出城採春》</td></tr><tr><td>李和家</td><td>梁门里</td><td>卷八《立秋》</td></tr></table>

北宋东京的茶坊、酒肆、食店，注重品牌效应，经常以经营酒店的人家姓氏命名。其数量惊人，规模大小不一，主要分布在与人们日常生活密切的居住区及人口流动频繁的商业区的繁华街巷内“外余诸班直军营相对，至门约十里余，其余坊巷院落，纵横万数，莫知纪极。处处拥门，各有茶坊酒店，勾肆饮食”1。北宋实行榷酒制度，酒店分为正店和脚店，分别经营酒的酿造、批发和零售，“在京正店七十二户，此外不能遍数，其余皆谓之脚店”2。正店相对集中于马行街、潘楼街等中心消费区域内和交通便利的城门、桥市附近。而由于脚店和正店的对应关系，脚店也相应的分布在正店辐射区域内的大街小巷中，以便提供各种酒水、饮食服务。北宋东京的一些主要街道甚至以大型酒楼的名字命名，如“潘楼街、杨楼街”等。说明了酒店作为标志性建筑，对于城市的重要作用。

正店通常屋宇巍峨、高楼林立、规模庞大。例如：白矾楼，“后改为丰乐楼”，宣和间该酒楼共有五座三层的高楼，内部装修豪华，且用飞桥连接，“明暗相通，珠帘绣额，灯烛晃耀”1 。为了促销，在开业的前几天，先到的顾客可以得到酒店赠送的金旗以资奖励。由于处于黄金地段，毗邻皇宫，在最高层甚至可以俯视禁中，地理位置可谓绝佳。

各大酒楼的营业时间很长，灯火通明，通宵达旦。“大抵诸酒肆瓦市，不以风雨寒暑，白昼通夜，骈阗如此”2。酒楼管理者此时已经具有强烈的服务意识，仅内部服务人员就有诸多分工：“凡店内卖下酒厨子，谓之‘茶饭量酒博士’，至店中小儿子皆通谓之‘大伯’。更有街坊妇人，腰系青花布手巾，绾危髻，为酒客换汤斟酒，俗谓之‘焌糟’”3此外，还有一些社会闲散人员进入酒店帮忙以资换取小钱。例如：被称为“闲汉”的使令买物命妓，取送钱物之人；又有谓之“厮波”的换汤斟酒歌唱，或献果子香药之人；又有谓之“札客”，亦谓之“打酒坐”的在筵前歌唱，不呼自来的下等妓女；还有谓之“撒暂”，卖药或果实萝卜之人。大多数酒店都允许这些人进入提供辅助的服务项目。但是也有例外：“唯州桥炭张家、奶酪张家，不放前项人入店，亦不卖下酒，唯以好淹藏菜蔬，卖一色好酒”4，此类酒楼针对消费能力相对较高的目标顾客群提供更为专业化、精致化的服务。酒楼、食店为了提供优质的服务，通常有严格的管理制度：“行菜者左手 三椀、右臂自手至肩，驮叠约二十碗，散下尽合各人呼索，不容差错。一有差错，坐客白之主人，必加叱骂，或罚工价，甚者逐之”5。店主看似苛刻的行为举动，却反映出他们对于该店提供的服务的高标准、高要求。对于不同客人提出的不同需求，不许一味有缺，如果没有就差人外买：“若别要下酒，即使人外买软羊……之类”6。店家还根据客人提出的特殊要求，及时调整、换菜以尽量满足食客的需求：“或别呼索变造下酒，亦即时供应”7。为了扩大服务范围以满足不同层次的消费群体，多数酒楼不仅允许外卖者入店推销，同时，自己也提供价格低廉的外卖服务：“更外卖软羊诸色包子……每分不过十五钱”，方便顾客外食。酒店还非常注重菜品的清洁卫生状况和餐具的质量，使食客在消费的同时感受到高品质服务。“凡酒店中，不问何人，止两人对坐饮酒，亦须用注碗一副，盘盏两副，果菜楪各五片，水菜椀三五只，即银近百两矣。虽一人独饮，盌遂亦用银盂之类。其果子菜蔬，无非精洁”1。

为了招徕广大顾客，各个茶坊、酒肆皆注重营造优雅、轻松的用餐环境。“诸酒店必有厅院，廊庑掩映，排列小阁子，吊窗花竹，各垂帘幙，命妓歌笑，各得稳便”2。且积极利用广告宣传效应，以旗幌、灯火等标识吸引目光：“凡京师酒店门首，皆缚彩楼欢门”3。“彩楼相对，绣旆相招，掩翳天日”4，描述的就是北宋东京的茶坊、酒肆灯红酒绿、招牌遮天蔽日的热闹景象。《梦梁录》对这种现象也有记载：“如酒肆门首，排设杈子及栀子灯等，盖因五代时郭高祖游幸汴京，茶楼酒肆俱如此装饰，故至今店家仿效成俗也” 5。各茶坊、酒肆在重大节日则张灯结彩、推陈出新，渲染气氛以吸引顾客例如：正月十六日“诸坊巷马行诸香药铺席、茶坊、酒肆灯烛，各出新奇。就中莲华王家香铺灯火出群，而又命僧道场打花钹，弄椎皷，游人无不驻足” 6。

正是由于上述种种先进的管理制度、成熟的营销方案和优良的服务措施，才使得茶坊、酒肆、食店成为人们经常出入、逗留的休闲娱乐场所。在这里的休闲娱乐经历，给消费者留下了深刻的体会：“梁园歌舞足风流，美酒如刀解断愁。忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼” 7。所有这些都表明：北宋东京的茶坊、酒肆、食店大都具备了“顾客至上”的经营理念，从而推动了餐饮业的蓬勃发展，也促进了休闲娱乐活动的繁荣。

# （五）街头巷陌

北宋东京的休闲娱乐活动无处不在，不仅存在于上述各类带有休闲娱乐性质的场所内，甚至在街头巷陌，随时随处可以进行。有一些下层的民间演艺人员，并不入勾栏瓦子及茶坊、酒肆，而是在街头卖艺，被称为“打野呵”。“王彭尝云：‘途巷中小儿薄劣，其家所厌苦，辄与钱，令聚坐听说古话’” 8。街头表演不拘泥于场地的限制，随时随地，无论观众多少，即刻开始演出，丰富了北宋东京普通市民的休闲生活。虽然街头艺人的演出水平和内容无法与正规娱乐场所的专业演出人员相比，但是，其趣味横生的表演也的确达到了令观众愉乐的视听效果。这种街头表演具有随意性、多样性，是满

足普通百姓感官享受的生动的市井文化。

在节日里，街头巷陌的休闲娱乐活动无论是规模还是参与者的数量都较平日里更为宏大，如织的游人集中在北宋东京主要的街道观赏、参与各类大型娱乐活动。“御街游人嬉集，观者如织” 1。“万街千巷，尽皆繁盛浩闹”2。流动勾栏瓦子、彩棚、乐棚内的精湛演出渲染了喜庆的气氛，同时也丰富了人们的精神生活。

随着商品经济的发展，人们的休闲活动也不再局限于白天，甚至在夜晚也能进行：“街心市井，至夜尤盛”3。尤其值得一提的是北宋东京的夜市盛行，人们在街头巷口的夜市消费的同时， 达到放松了身心的目的。北宋东京诸多夜市中，以马行街夜市最为热闹。据《东京梦华录》记载：马行街 “夜市比州桥又盛百倍，车马阗拥，不可驻足，都人谓之“里头”4 这里烟雾缭绕、人口密集，异常喧嚣，灯火通明，甚至连蚊子也无法逗留：“马行街者，都城之夜市酒楼极繁盛处也。蚊蚋恶油，而马行人物嘈杂，灯火照天，每至四鼓罢，故永绝蚊蚋”5。夜市和早市更替经营，四季营业，无论冬夏，都给人们提供各种美食小吃，“夜市直至三更尽，才五更又复开张。如要闹去处，通晓不绝……冬月虽大风雪阴雨，亦有夜市……至三更，方有提瓶卖茶者。盖都人公私荣干，夜深方归也” 6 。在夜市提供服务的各种生意人，满足了不同阶层人们的生活和休闲娱乐需求。

北宋东京的休闲娱乐活动似乎只要具备了人和场地、时间这三个最基本的条件就可以进行。于是，北宋东京的军营附近、宅舍之前自然也不可避免的成为人们赏乐、购物的去处。如：“或军营放停乐人，动鼓乐于空闲，就坊巷引小儿妇女观看，散糖果子之类，谓之‘卖梅子’，又谓之‘把街’。每日如宅舍宫院前，则有就门卖羊肉……之类。亦有扑上件物事者，谓之‘勘宅’”7。 生活在这里的人们不仅购买生活用品便利，而且每天都可以随时享受到各种美食带来的乐趣。

# （六）汴河上下

北宋定都东京，“天下漕运中心”的地位起了决定性的作用。汴河“自西京洛口分



1 (宋)孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷 10《大礼预教车象》，中华书局，1982 年版，第 235 页。





2 (宋)孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷 6《十六日》，中华书局，1982 年版，第 173 页。





3 (宋)孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷 2《朱雀门外街巷》，中华书局，1982 年版，第 59 页。





4 (宋)孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷 2《马行街北诸医铺》，中华书局，1982 年版，第 82 页。





5 (宋)蔡 條：《铁围山丛谈》，中华书局，1983 年版，第 70 页。





6 (宋)孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷 3《马行街铺席》，中华书局，1982 年版，第 112 页。





7 (宋)孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷 3《诸色杂卖》，中华书局，1982 年版，第 119 页。



水入京城，东去至泗州入淮。运东南之粮食，凡东南方物，自此入京城，公私仰给焉”1。汴河是维持北宋王朝繁荣的重要生命线，《宋史》对此有详细的记载：“唯汴水横亘中国，首承大河，漕引江、湖，利尽南海，半天下之财赋，并山泽之百货，悉由此路而进”2。汴河对北宋王朝的影响, 宋人张方平这样概括：“ 汴河废, 则大众不可聚。汴河之于京师, 乃是建国之本, 非可与区区沟恤水利同言也”3。

汴河的繁华始于唐代，诗人王建曾用以下诗篇来描述唐时汴河两岸商品经济的发展以及水门附近和桥市生机勃勃的热闹景象：“水门向晚茶商闹，桥市通宵酒客行。秋日梁王池阁好，新歌散入管弦声”4。茶商、酒客集中于水门、桥市，歌舞管弦，热闹非凡。操着各种语言的商人汇集此地，进行商品交易：“千里河烟直，青槐夹岸长。天涯同此路，人语各殊方。草市迎江货，津桥税海商”5。后周时期，疏通汴河，沿岸植树建楼，汴河沿岸商品交易更加繁荣。“周世宗显德中，遣周景大浚汴口，又自郑州导西郭濠达中牟。景心知汴口既浚，舟楫无壅，将有淮、浙巨商贸粮斛贾，万货临汴，无委泊之地，讽世宗，乞令许京城民环汴栽榆柳、起台榭，以为都会之壮。世宗许之，景率先应诏，踞汴流中要起巨楼十二间。……景后邀巨货于楼，山积波委，岁入数万计，今楼尚存”6。北宋时期，沿汴河两岸的商业店铺数量增加，最终促成商业区的形成。

汴河漕运十分发达，从某种意义上讲，正是汴河托起了北宋的繁荣。从《清明上河图》可以看出沿河两岸众多店铺集中经营，这里是商货集散贸易的重要场所。从《东京梦华录》的记载来看，从州桥以东至宋门汴河两岸，商业十分繁盛，不仅有有鱼市、肉市，而且商铺林立，有金银铺、彩帛铺、漆器铺，各种商品齐全，可谓琳琅满目。汴河沿岸、陆地码头、水门附近以及各个跨河桥梁上、桥市等地，都是人们进行休闲娱乐活动的场所。

北宋时期,汴河 “自东水门外七里，至西水门外，河上有桥十三”7。便利的交通、繁忙的水运，促成了河市、桥市的形成。在东京城诸多的桥梁之中,州桥处于全城的正中心,是最为繁华热闹的地方,四周建筑也最为华丽气魄,可以称作是东京城的标志性建筑。“州桥，正对于大内御街，其桥与相国寺桥，皆低平不通舟船”1。州桥是汴河入里城后的一个主要码头，由于桥身低平，大船不能通过，至西汴河，所有货物都要在此卸船，各种商品物资通过这里分流到全城。由于人流量大，就产生了消费需求，逐渐形成了夜市:“出朱雀门，直至龙津桥。自州桥南去，当街水饭……每个不过十五文……猪脏之类。直至龙津桥须脑子肉止，谓之杂嚼，直至三更” 2。州桥夜市上品种丰富、价格低廉的各种特色美食、小吃茶饮等，不仅满足了人们的饮食需求，而且还满足了大众休闲娱乐的精神需求，在这里消费的主要是那些收入不高的中下层市民。

汴河沿岸的榆柳，早在隋代凿河时便已普遍种植，到了北宋时期则更为重视。太祖建隆三年(公元962年)十月，诏：“缘汴河州县长吏，常以春首课民夹岸植榆柳，以固堤防”3。汴河两岸榆柳成荫，风光旖旎，自然生态环境良好，是北宋东京人们进行休闲娱乐活动的绝佳去处。每年的春天，人们多去汴水沿岸，或观赏“头纲”、“初漕”盛况，或踏青、郊游、聚别、购买事需人用的物品，逐渐形成了一种春日情结和清明习俗。每当皇帝举行放水入河仪式时，东京城万人空巷，运河两岸则人头攒动，拥挤非常。《清明上河图》描述的就是春时“清明”，汴京老百姓出城“上河”，迎船看奇的场景。

# （七）其它场所

除了以上主要的休闲娱乐场所之外，北宋东京的休闲娱乐活动还集中在妓院这一休闲娱乐场所内。毋庸置疑的是在妓院内进行的休闲娱乐活动，是极具消极意义的。由于消费者均为男性，而出卖肉体和灵魂的服务者都是女性，这就充分体现了社会在两性之间的双重标准。而卖淫这一行当存在的前提是男性把婚姻之外的性行为当作消遣。此项休闲娱乐活动既违背了女性的尊严，又违背了婚姻伦理，是社会道德观扭曲的体现。北宋东京存在为数众多的妓院：“所谓花阵酒池，香山药海。别有幽坊小巷，燕馆歌楼，举之万数，不欲繁碎” 4。妓院分布可谓广泛，遍布里城、外城。几乎无孔不入的充斥于各大繁华之地的大街小巷内，毗邻酒店、茶坊等消费场所与其依存共生。“诸妓馆只就店呼酒而已，银器供送，亦复如是”5。甚至官衙附近、寺院道观附近也不乏花街柳巷。《东京梦华录》所记载的妓院聚集地具体如下：


表七：《东京梦华录》所见北宋东京花街柳巷一览表


<table><tr><td>位置</td><td>文献描述</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>西大街(曲院街)</td><td>向西去皆妓馆舍,都人谓之“院街”。</td><td>《东京梦华录》卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>朱雀门外</td><td>东去大街麦秸巷、状元楼,余皆妓馆,至保康门街......以南杀猪巷亦妓馆。</td><td>《东京梦华录》卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>旧曹门外</td><td>出旧曹门朱家桥瓦子。下桥南斜街、北斜街,内有泰山庙,两街有妓馆......以东牛行街、下马刘家药铺、看牛楼酒店,亦有妓馆,一直抵新城。</td><td>《东京梦华录》卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>十字街</td><td>先至十字街,曰鶉儿市,向东曰东鸡儿巷,向西曰西鸡儿巷,皆妓馆所居。</td><td>《东京梦华录》卷二《潘楼东街巷》</td></tr><tr><td>相国寺</td><td>寺南即录事巷妓馆......北即小甜水巷,巷内南食店甚盛,妓馆亦多......姜行后巷,乃脂皮画曲妓馆。</td><td>《东京梦华录》卷三《寺东门街巷》</td></tr><tr><td>景德寺</td><td>景德寺在上清宫背,寺前有桃花洞皆妓馆。</td><td>《东京梦华录》卷三《上清宫》</td></tr><tr><td>道者院</td><td>州西新郑门大路,直过金明池西,道者院,院前皆妓馆。</td><td>《东京梦华录》卷六《收灯都人出城採春》</td></tr></table>

除了上述专门的妓院以外，也有为数众多的妓女存在于政府的教坊中在节日里通过表演歌唱烘托气氛，“初十日天宁节。前一月教坊集诸妓阅乐”1。 还有一些私属家妓在庙会上奏乐表演，元霄节“诸幕次中家妓，竞奏新声，与山棚露台上下，乐声鼎沸”2。三月一日开金明池琼林苑之际，“桥之南立棂星门，门里对立彩楼。每争标作乐，列妓女于其上”1 。妓女作为一个群体，不仅提供休闲娱乐服务，也广泛地参与到节日休闲娱乐活动中，通过竞争感受风俗民情的乐趣。在七夕节，“女郎呈巧……妇女望月穿针……里巷与妓馆，往往列之门首，争以侈靡相向”2。甚至还毫不避讳的与狎客同时出现在人们的视野之中：“妓女旧日多乘驴。宣政间惟乘马，披凉衫，将盖头背系冠子上。少年狎客往往随后，亦跨马，轻衫小帽”3。

在妓院进行的休闲娱乐活动除了皮肉交易以外，主要是欣赏歌舞表演、饮酒作乐。出入于妓院的群体上至皇室贵族，下至平民百姓，可谓囊括了社会的各个阶层，一些文人与妓女互为支撑、各取所需，《醉翁谈录》载：“耆卿居京华，暇日遍游妓馆。所至，妓者爱其有词名，能移宫换羽；一经品题，声价十倍。妓者多以金物资给之”4。尤其是科举失意而流落市井的下层文人创作的词曲作品，对妓院的繁华起到了推波助澜的作用。

妓女在北宋东京的休闲娱乐活动中占有重要的角色，她们不仅广泛地参与到市民生活中，而且根据年龄、技艺、相貌分为不同的等级。有些的艺妓，主要从事歌舞弹唱等表演，不轻易卖身。而那些没有任何一技之长的妓女只能靠出卖色相为生。任店“向晚灯烛荧煌，上下相照。浓粧妓女数百，聚于主廊槏面上，以待酒客呼唤，望之宛若神仙”5。这些面容娇好、婀娜多姿的妓女是上等妓女，她们通常在酒店里寄生。“又有下等妓女，不呼自来筵前歌唱，临时以些小钱物赠之而去，谓之‘劄客’，亦谓之‘打酒坐’”6。无论如何，她们都是处于社会的底层，年轻时尚可凭借出卖技艺、色相为生，到了年老色衰之际，生活尤其悲惨。可以说，她们是封建社会畸形、消极的休闲娱乐活动的牺牲品。

综上所述：北宋东京的休闲娱乐场所数量众多，大规模的勾栏瓦子、茶坊、酒肆、食店、妓馆通常集中分布在潘楼街、马行街等中心地带，其它规模较小者也夹杂在繁华地段的居民区内，同为服务行业，互为依存。这样的分布特点有利于消费者根据自己的实际情况作出选择。都城的街头巷陌、街巷河道、城门桥梁等处也由于交通便利，聚集了人气，带来了消费契机，是人们日常生活南来北往的必经之处，也是进行休闲娱乐活动的主要场所。寺院宫观的主要职责是供信徒朝拜，通常也分布在便于前往之处，每当庙市、集会、节日期间，位于城内规模较大的寺院宫观则成为人们购物、休闲娱乐的去处。园林由于其置景和规模需要，经常与水体资源相结合，多分布在内城以外的环城游憩带。总之，北宋东京的诸多休闲娱乐场所分布疏密有差，搭配合理。

# 二 《东京梦华录》所见北宋东京休闲娱乐活动

自古以来，我国先民就有着自己对休闲的独特理解：“以老庄为首的道家，主张人要活得自然、自由自在，心性要悠然恬淡；以孔孟为首的儒家思想则主张休闲要与积极的入世态度相结合，将闲适的游艺活动作为一种道德修养方式，最终通过修身、齐家、治国、平天下实现自己的生命价值”1。后来随着佛教思想的传入，经历了汉唐盛世，到了北宋时期，休闲娱乐思想内容更为丰富。传统休闲娱乐活动的方式也更加的多样化。出于慰藉情感或者是稳固统治的需要，长期以来，我国逐渐形成了一系列的传统节日，人们通常在节日中暂停劳动，进行一些特定祭祀、庆祝活动。有了闲暇的时间，有了营造节日气氛的需要，休闲娱乐活动就较为集中的展示在节日期间。北宋东京也沿袭了历朝以来的重要节日，并增添了许多新的节日，对于节日的庆祝方式，也有所改进，增添了新的内容。北宋东京的各个阶层，都积极的参与到节日休闲娱乐活动中，极大地推进了休闲娱乐文化的发展。北宋东京的休闲娱乐活动项目繁多，传统民俗活动内容丰富，休闲娱乐时间较长，参与休闲娱乐活动的群体较为广泛。

# （一）休闲娱乐活动项目

顾鸣塘在《中国游戏文化》2中，将中国的传统游戏分为五大类，共计四十六种，它们分别是：技艺游戏（共九种）、智力游戏（共十一种）、赌胜游戏（共十三种）、儿童游戏（共六种）、节令游戏（共七种）。我国传统的休闲娱乐方式，其实要更为丰富。北宋东京保留了许多前朝流传下来的休闲娱乐项目，并在此基础上有所提升，出现了很多擅长各种演出的艺人，据《东京梦华录》记载，具体整理如下表：


表八：《东京梦华录》所见北宋东京休闲娱乐活动项目一览表


<table><tr><td>休闲娱乐活动项目</td><td>著名艺人</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>教坊乐</td><td>张翠盖、张成、薛子大、薛子小、俏枝儿、杨总惜、周寿、奴称心</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>散乐</td><td>张真奴</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>稽琴</td><td>温大头、小曹</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>箫管</td><td>党千</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>鼓笛</td><td>杨文秀</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>小乐器</td><td>张艺多、浑身眼、宋寿香、尹士安</td><td>卷七《范苑内纵人关扑游戏》</td></tr><tr><td>舞旋</td><td>杨望京</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>小唱</td><td>李师师、徐婆惜、封宜奴、孙三四</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>嘌唱</td><td>张七七、王京奴、左小四、安娘、毛团</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>诸宫调</td><td>孔三传、耍秀才</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>合生</td><td>吴八儿</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>叫果子</td><td>文八娘</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>小说</td><td>王颜喜、盖中宝、刘名广</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>讲史</td><td>李慥、杨中立、张十一、徐明、赵世亨、贾九</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>《孟子书》</td><td>张廷叟</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>《三分》</td><td>霍四究</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>《五代史》</td><td>尹常卖</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>说诨话</td><td>张山人</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>影戏</td><td>丁仪</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>乔影戏</td><td>瘦吉</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>水傀儡</td><td>李外宁</td><td>卷七《范苑内纵人关扑游戏》</td></tr><tr><td>般杂剧枝头傀儡</td><td>任小三</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>药法傀儡</td><td>李外宁</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>吐五色水</td><td>小健儿</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>小掉刀筋骨上索杂手伎</td><td>浑身眼、李宗正、张哥</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>杂班</td><td>刘乔、河北子、帛遂、胡牛儿、达眼五重明、乔骆驼儿、李敦</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>杂扮</td><td>邹遇、田地广</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>倒喫冷淘</td><td>赵野人</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>吞铁剑</td><td>张九哥</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>小儿相扑、杂剧、掉刀、蛮牌</td><td>董十五、赵七、曹保义、朱婆儿、没困驼、风僧哥、俎六姐</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>筑毬</td><td>苏十、孟宣</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>毬杖踢弄</td><td>孙宽、孙十五、曾无党、高恕、李孝祥</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>神鬼</td><td>外入孙三</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>烧炼药方</td><td>孙四</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>剧术</td><td>王十二</td><td>卷六《元宵》</td></tr><tr><td>商谜</td><td>毛详、霍伯丑</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr><tr><td>出九和合</td><td>任大头、快活三</td><td>卷七《范苑内纵人关扑游戏》</td></tr><tr><td>弄虫蚁</td><td>刘百禽</td><td>卷五《京瓦伎艺》</td></tr></table>

北宋东京的休闲娱乐活动可谓精彩纷呈，在各个领域均有优秀的代表艺人闻名遐迩。休闲娱乐活动多集中于瓦肆勾栏这一专业休闲娱乐场所内。在节日期间，开放的园林和主要的街巷内也专门开辟了演出场地，供这些各有所长的技艺人一展才华。上述休闲娱乐项目大致分为以下几类：

# 1．音乐舞蹈

# （1）音乐

中国历代封建王朝经常是礼乐并称，音乐被视为维护封建统治的重要手段。宫廷乐主要包括雅、燕、鼓吹等几部分。雅乐是宫廷用于郊祀、宗庙、朝会的正乐，有强烈的政治目的。燕乐也称宴乐，是为宴会助兴之乐。鼓吹乐由军乐转化而来，与燕乐在宫廷交互使用。宋代宫廷音乐已不是主流，市井音乐文化的元素加入到宫廷音乐中，使两者互相融合，互为借鉴。北宋专供宫廷用的官办乐团主要有教坊、云韶部、钧容直、东西班乐、四夷乐。《东京梦华录》中记载了教坊中裁减的艺人，以及教坊、钧容直在荀休之日练习击鼓，允许百姓观看。另有擅长各种乐器的民间艺人具体见上表所示。

# （2）舞蹈

北宋时期，舞蹈称之为“舞判”、“舞旋”等。东京比较流行的舞蹈有扑旗子、舞蛮牌、抱罗等多种。按人数可分为：单人舞、多人舞、对舞、车船舞、狮子舞等等。除了单人舞，在节日期间，多有宏大的舞蹈演出，民间艺人和宫廷艺人共同促成了北宋东京舞蹈艺术水平趋于精湛。

从舞蹈的形式和内容来看，北宋时期队舞盛行，许多舞蹈节目，在唐代还是独舞或双人舞，而在宋代则变成了队舞。队舞演出大大突破了独舞多表现单纯情绪的局限，而以表达一定的故事内容为主，其复杂程度，无论是在艺术性还是思想性方面，都超越了盛唐。《东京梦华录》卷七《驾登宝津楼诸军呈百戏》记载了规模宏大的队舞表演。“有花粧轻健军士百余，前列旗帜……初成行列拜舞，互变开门夺桥等阵，然后列成偃月阵”1。

宋代宫廷队舞以教坊为主分为小儿队和女弟子队，演出水平都相当高超。队舞表演分工明确。“竹竿子”也叫“参军色”，是“队舞”表演的指挥，手执竹竿指挥舞队进出场，还担任报幕、与演员问答、念致语的工作。当表演开始，指挥舞队进场叫“勾队”。表演结束，指挥舞队退场叫“放队”或“遣队”。

# 2．说唱艺术

# （1）说话

北宋东京的说话艺术主要包括讲史、说经、讲小说，另外还有说书、说诨话等。“说话者谓之‘舌辩’……谈经者……说参请者……又有说诨经者……讲史书者”2。据孟元老记载北宋东京出现了很多著名的说话人，各说话人也分别以讲不同的内容见长。例如：

“张廷叟《孟子书》……讲史李慥、杨中立、张十一、徐明、赵世亨、贾九……小说王颜喜、盖中宝、刘名广……张山人说诨话……霍四究说《三分》，尹常卖《五代史》”1。在文化知识并不普及的北宋时期，这些说话艺人担任了科普者的角色，他们通过生动的说话表演，将历史传说、宗教经典、虚构故事等以一种更容易理解、较容易接受的方式传播给每一位听众。由于说话人通常语言幽默，说话内容情节起伏，激动人心，在听说话的过程中，听众感受轻松、快乐的同时，也受到了教益和启发。这些说话的内容也通过口耳相传的方式流传久远。

# （2）小唱

词曲配合音乐进行演唱的方式称为小唱。宋词经过柳永的改造而更加通俗化、口语化。小唱因雅俗共赏以致“凡有井水饮处即能歌柳词”2。北宋东京出现了许多知名小唱名角，如：“小唱李师师、徐婆惜、封宜奴、孙三四等，诚其角者” 3 。

# （3）嘌唱

嘌唱是融合了宫廷曲调、诸色卖物吟叫之声和词曲合而为一体的歌唱形式。《都城纪胜》“瓦舍众伎”云：“嘌唱，谓上鼓面唱令曲小词，驱驾虚声，纵弄宫调，与叫果子、唱耍曲儿为一体……自京师起撰” 4。北宋东京有著名的嘌唱艺人“张七七、王京奴、左小四、安娘、毛团等”5。

# （4）吟哦

宋人高承《事物纪原》卷九记载：“嘉祐末，仁宗上仙……然四海方遏密，故市井初有叫果子之戏，其本盖自至和、嘉祐之间，叫‘紫苏丸’洎乐工杜人经十叫子始也。京师凡卖一物，必有声韵，其吟哦俱不同。故市人採其声调，间以词章，以为戏乐也。今盛行于世，又谓之吟叫也”6。北宋东京流行以富于声韵的叫卖声招徕顾客，颇具娱乐效果，因而盛行于世，甚至流传至今。在众多的吟叫声中，以“文八娘叫果子”7为著名。

# （5）诸宫调

诸宫调是在原宫调的基础上发展而来的，经过北宋艺人孔三传的艺术加工而成，在东京非常流行：“泽州孔三传首创诸宫调，古传士大夫皆能诵之”1 ，诸宫调表演时有说有唱，以唱为主，由多个角色组成，演绎完整的故事，并配有不同的乐器伴奏，常见的有水盏、鼓、笛、拍板等，表演时需要演员鼎力配合。北宋东京的诸宫调艺人除了孔三传还有耍秀才较为著名。

# （6）合笙

“合笙”又称作“合生”，是融入俚语的一种说唱艺术。“江浙间路岐伶女，有慧黠知文墨，能于席上指物题咏，应命辄成者，谓之合生；其滑稽含玩讽者，谓之乔合生。盖京都遗风也” 2。合生节目对表演者的文化水平和应变能力要求极高，内容为滑稽讽刺之味的俗称“乔合生”。吴八是合生表演名角：“吴八儿合生”3。

# 3．戏剧杂剧

# （1）影戏

影戏是用纸或羊皮雕成人形，借灯光在布幕上显影的一种戏剧形式。影戏起源于汉武帝，至北宋时，东京出现了著名的影戏、乔影戏艺人：“影戏丁仪，瘦吉等弄乔影戏”4 。影戏经历了以素纸雕簇到羊皮雕形的改进，不仅以彩色装饰，更为吸引人，还不易损坏，更容易保存。“更有弄影戏者，元汴京初以素纸雕簇，自后人巧工精，以羊皮雕形，用以彩色装饰，不致损坏”5。这种生动的艺术形式倍受大人和小孩青睐。

# （2）傀儡戏

傀儡戏，民间称为木偶戏，大概起源于汉代前后。傀儡戏分为以下四种：药发傀儡、悬丝傀儡、水傀儡、枝头傀儡。北宋时期出现了许多擅长不同傀儡戏演出的知名艺人。“枝头傀儡任小三……悬丝傀儡张金线、李外宁，药发傀儡张臻妙、温奴哥、真个强、没勃脐” 6。傀儡戏能表现一个完整的故事情节，演绎精湛，种类繁多，为各阶层民众所喜闻乐见。

《东京梦华录》有对水傀儡的记载：“又有一小船，上结小彩楼，下有三小门，如傀儡棚，正对水中乐船……出小木偶人……钓出活小鱼一枚……继有木偶筑毬舞旋之类……谓之‘水傀儡’”1。傀儡戏演出形式生动活波、通俗易懂、轻松诙谐，因而广受欢迎，流传甚广。不仅在民间很受欢迎，还引进皇宫。帝王、官僚、士大夫都很喜爱观看傀儡戏。

# （3）杂剧

杂剧是以表演完整故事情节为主的戏剧形式。北宋时期的杂剧是在唐参军戏的基础上发展而来的。《东京梦华录》记载了中元节时的杂剧演出：“构肆乐人自过七夕，便般《目连救母》杂剧，直至十五日止，观者增倍” 2。

# （4）哑杂剧

哑杂剧的演出者表演不出声，手舞足蹈，装神弄鬼，具有舞蹈和杂剧的双重特点。由于演出者不出声，所以观众对于剧情的理解就只能依赖演出者的装扮和肢体语言，对演出者的演出技艺无形中要求更高。此演出形式生动幽默，据《东京梦华录》载：“继有二三瘦瘠、以粉涂身，金睛白面如髑髅状，系锦绣围肚看带，手执软杖，各作魁谐，趋跄举止若排戏” 3。

# （5）杂扮

杂扮，又名杂班，通常是杂剧的前奏部分，也可以单独演出。以搞笑、幽默、吸引观众为主，是杂剧正剧节目表演开始之前，幽默滑稽之人表演的散段子。“顷在汴京时，村落野夫，罕得入城，遂撰此端。多是借装为山东、河北村叟，以资笑端”4。杂扮多以模仿农民、村妇的举动以资取笑，思想性较差。“复有一装田舍儿者入场，念诵言语讫，有一装村妇者入场，与村夫相值，各持棒杖，互相击触，如相殴态，其村夫者以杖背村妇出场毕”5。杂扮对于正本杂剧来说无关紧要，主要是为了吸引人们前来观看杂剧，北宋东京也有著名艺人擅长这一演出：“邹遇、田地广杂扮” 6。

# （6）杂技

杂技是中国一项古老的技艺。北宋时期，杂技成为一门独立的艺术，称其为“杂手伎”。东京的杂技表演项目种类繁多。《东京梦华录》记载的杂技有：弄盌注、踢瓶、弹弓、弋射、吐烟火等等，杂技艺人有：“小掉刀筋骨上索杂手伎浑身眼、李宗正、张

哥”1 。 。

# 4．魔术游戏

# （1）魔术

魔术即所谓幻术，表演者采用障眼法掩人耳目，使观者不得见其机。魔术表演要求艺人眼疾手快，不露破绽，从而勾起观众的好奇心。北宋时期，东京有“执真刀，互相格斩击刺，作破面剖心之势，谓之七圣刀” 2的表演，南宋时期七圣刀的表演已经发展为“切人头下，卖符，少闲依元接上”3，因极其强烈刺激的视觉效果而吸引眼球。

# （2）商谜

商谜就是我们今天所俗称的猜谜语，属于益智类游戏。北宋时期，东京也有善于猜谜语的名人出现，例如：“毛详、霍百丑商谜”4。猜谜语的程序大抵如下：“商谜者，先用鼓儿贺之，然后聚人猜诗谜、字谜、戾谜、社谜，本是隐语。有道谜，来客念思司语讥谜，又名‘打谜’。走智，改物类以困猜者。正猜，来客索猜。下套，商者以物类相似者讥之，又名‘对智’。贴套，贴智思索。横下，许旁人猜。问因，商者喝问句头。调爽，假作难猜，以走其智” 5。

# （3）关扑

关扑类似于博彩类游戏，具有赌博性质，在北宋东京时期，赌注无奇不有，很多人擅长于此。“池苑内，除酒家艺人占外，多以彩幕缴络，铺设珍玉、奇玩、疋帛、动使、茶酒器物关扑。有以一笏扑三十笏者。以至车马、地宅、歌姬、舞女，皆约以价而扑之。出九和合，有名者任大头、快活三之类，余亦不数”6。

# 5．体育竞技

# （1）蹴鞠

北宋时期，蹴鞠在东京已经相当普遍，随处可见：“举目则秋千巧笑，触处则蹴鞠疏狂”7，甚至已经发展成为一种演出助兴活动。《东京梦华录》就记载了百官及外国使臣为帝王祝寿的御宴上呈现的蹴鞠表演：“左右军筑球，殿前旋立毬门，约高三丈许，杂彩结络，留门一尺许。左军毬头苏述，……亦红锦袄十余人。右军球头孟宣并十余人，皆青锦衣”。左军先将球旋转，由一对次球头将球供给球头，球头打球入球门，右军得球后，也如此，“或有即便复过者胜”。 此处是单球门蹴鞠方法，为皇帝祝寿增加气氛而呈现。“胜者赐以银盌锦彩，拜舞谢恩，以赐锦共披而拜也。不胜者球头喫鞭，仍加抹抢”1蹴鞠竞技表演因具有较为刺激且强烈的娱乐效果而备受君臣百姓喜爱。

# （2）击鞠

击鞠又称打球，是一项惊险而激烈的马球运动。参赛者不仅要有强健的体魄，而且要机智勇敢，还要有高超的骑术和敏捷的球技。击鞠与军中练兵习武的军事训练关系密切。击鞠除了可以进行正式比赛之余，还具有轻松活泼、观赏性强的娱乐效果。北宋时期，击鞠运动不仅可以在马背上进行，还可以骑驴子、骑骡子表演。该运动男女适宜，流行范围广泛。北宋初年，左金吾卫上将军郭从义曾在皇宫为太祖表演球技。他“易衣跨驴，驰骤殿庭，周旋击拂，曲尽其妙”2。《东京梦华录》卷七《驾登宝津楼诸军呈百戏》就记载了马球表演。在殿前设彩结单球门。有花装男子百余人分列两队，分别着红色和青色锦袄，跨雕鞍花驴子。各有“朋头”一名，各执彩书毬杖，两队相争。以骑驴、骑马不同而分别称为“小打”和“大打”。从平常百姓到万乘之尊，对击鞠都非常喜爱。琼林苑中“殿之南有横街，牙道柳径，乃都人击毬之所”3，在园林里进行的此项活动，是当时都人日常休闲生活中的一个重要方面。

# （3）水戏

水戏是多种水上娱乐项目的总称。《东京梦华录》卷七《驾幸临水殿观争标锡宴》有水戏和龙舟争标的详细记载：在近临水殿的水中，一字排开四条结彩的船，上面由诸军演出百戏。另外排列的两条船，都是乐队。艺人在奏乐声中表演 “水傀儡”和“水秋千”。此后，诸多小船竞相争渡，前往奥屋牵引大龙船至临水殿。然后由小龙船排列成两军对垒之势，变换队形呈现出“旋罗”、“海眼”、“交头”。最后两行船敲着鼓一齐进发，为抢夺标杆而奋力前行。捷足先登者，三呼“万岁”。争夺锦标结束后，小船重新牵引大龙船回到奥屋中去。在金明池进行的“水戏”表演和“龙舟竞渡争标”，是北宋东京最盛大的水戏活动，有皇帝驾幸观看，表演节目纷呈，仪式讲究，气势庞大。袁褧曾在晚年追忆：“余少从家大夫，观金明池水战，见船舫回旋，戈甲照耀，为之目动心骇” 1 。总之，北宋东京的水戏是结合了多种陆地休闲娱乐项目，利用水利条件而进行的精彩有趣的水上运动。

# （4）马技

马技是在马背上进行的骑术表演。《东京梦华录》卷七《驾登宝津楼诸军呈百戏》记述了在宝津楼百戏节目表演的热闹场面，其中最为精彩的就是各种各样的马术表演：先有一人空手出马，叫做“引马”。接着一人挥舞着旗帜骑马出场，叫做 “开道旗”。接着众人骑马射拖在地上的红绣球。用左手射的叫做“仰手射”，用右手射的叫做“合手射”，这个表演叫做“拖绣球”。类似的表演还有 “ 柳枝”。然后又有惊险的“立马”、“骗马”、“跳马”、“献鞍”、“倒立”、“拖马”、“飞仙膊马”、“镫里藏身”、“赶马”、 “绰尘”、“豹子马”表演。然后呈现的是由宫女组成的骑兵百余人，如男子装束，绕场且进行马术表演。上述由十多个动作串联而成的综合性、规模大、技巧精的马术表演，充分证明“宋代不愧是马术发展史上的新高峰” 2。

# （5）射箭

射箭原本属于军事技能，由于其具有较强的观赏性和竞技性，在北宋时期也曾被作为休闲娱乐活动。《东京梦华录》卷七《驾幸射殿射弓》记载：“驾诣射殿射弓，垛子前列招箭班二十余人，皆长脚幞头，紫绣抹额，紫宽衫，黄义襕，雁翅排立，御箭去则齐声招舞，合而复开，箭中的矣。又一人口衔一银盌，两肩两手共五只，箭来皆能承之。射毕，驾归宴殿”3 。射箭表演多安排在皇帝郊外田猎、大型宫廷宴会以及外国使臣来京之际。

# （6）相扑

相扑是军事技术性表演活动，最初是军士在业余时间为了消遣而进行的，在军营中逐渐流行。“军头司每旬休，按阅内等子、相扑手、剑棒手格斗” 4。相扑表演竞争激烈，场面刺激，胜负牵动人心，很受人们喜爱。北宋东京出现了小儿相扑：“小儿相扑、杂剧、掉刀、蛮牌董十五、赵七、曹保义、朱婆儿、没困驼、风僧哥、俎六姐” 1。

# （7）上竿

上竿就是爬竿，北宋时期民间艺人的上竿技术更加纯熟。“殿前两幡竿，高数十丈。左则京城所，右则修内司，搭材分占，上竿呈艺解。或竿尖立横木，列于其上，装神鬼，吐烟火，甚危险骇人” 2。

# （8）踢弄

踢弄是类似今天爬绳的活动，与杂手伎踢瓶踢碗之类不同。《东京梦华录》记载：十几丈高的竿子顶端装有一个大木盘，一只口衔书有“皇帝万岁”红幡子的金鸡立于其上。木盘底下有四条彩色丝绳垂挂着，“有四红中者争先缘索而上，捷得金鸡红幡，则山呼谢恩讫 ” 3。由此可知，这是一种沿着绳子而上抢金鸡的攀爬类娱乐项目。

# 6．品尝美食

饮食业本属于社会生活服务业的范畴。北宋时期，东京“集四海之珍奇，皆归市易。会寰区之异味，悉在庖厨”4。各路美食云集，人们大部分的饮食不再仅仅是出于生理需要，而是为了获得愉悦的感受。要把吃从纯粹的生理需求转换成一种休闲娱乐的体验，必须从关注吃的内容开始。《东京梦华录》记载的美食见下表：


表九：《东京梦华录》所见北宋东京美食一览表


<table><tr><td>食物名称</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>包子、肉饼、羊饭、熟羊肉</td><td>卷二《宣德楼前省府宫宇》</td></tr><tr><td>油饼</td><td>卷二《朱雀门外街巷》</td></tr><tr><td>水饭、烧肉、干脯、獾儿野狐肉、脯鸡、鹅、鸭、鸡、兔、肚肺鳝鱼、包子鸡皮、腰肾鸡碎、从食、旋煎羊白肠、鲊脯、□冻鱼头、姜鼓、剃子、抹脏、红丝、批切羊头、辣脚子姜、</td><td>卷二《州桥夜市》</td></tr><tr><td>辣萝卜、夏月麻腐、鸡皮麻饮、细粉素签、沙糖冰雪冷元子、水晶皂儿、生淹水木瓜、药木瓜、鸡头穰、沙糖菉豆甘草冰雪凉水、荔枝膏、广芥瓜儿、醸菜、杏片、梅子姜、莴苣、笋、芥、辣瓜儿、细料馄饨儿、香糖果子、间道糖荔枝、越梅、鋸刀紫苏膏、金丝党梅、香枨元、冬月盘兔、旋炙猪皮肉、野鸭肉、滴酥水晶鲙、煎夹子、猪脏、须脑子肉</td><td></td></tr><tr><td>羊头、肚肺、赤白腰子、奶房、肚肱、鹑兔、鸠鸽、螃蟹、蛤蜊、酥蜜食、枣餚、澄砂团子、香糖果子、蜜煎雕花、瓠羹</td><td>卷二《东角楼街巷》</td></tr><tr><td>萝卜、乳酪、百味羹、头羹、新法鹌子羹、三脆羹、二色腰子、虾蕈鸡蕈浑砲等羹、旋索粉玉碁子群仙羹、假河鲀、白渫蘿、货鳜鱼、假元鱼、决明兜子、决明汤薑、肉醋托胎衬肠、沙鱼两熟、紫苏鱼、假蛤蜊、白肉夹面子、茸割肉胡饼、汤骨头乳炊羊、燕羊、闹厅羊、角蒿腰子、鹅鸭排蒸、荔枝腰子、还元腰子、烧臆子、入炉细项莲花鸭签、酒炙肚肱、虚汁垂丝羊头、入炉羊、羊头签、鹅鸭签、鸡签、盘兔、炒兔、葱泼兔、假野狐、金丝肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鹌子、生炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、煤蟹、洗手蟹、炙鸡、烧鸭、羊脚子、点羊头、脆筋巴子、姜虾、酒蟹、獐巴、鹿脯、从食蒸作、海鲜时果、旋切莴苣生菜、西京笋、辣菜、旋炒银杏、栗子、河北鹅梨、梨条、梨干、梨肉、胶枣、枣圈、梨圈、桃圈、核桃、肉牙枣、海红、嘉庆子、林檎旋、乌李、李子旋、樱桃煎、西京雪梨、夫梨、甘棠梨、凤栖梨、镇府浊梨、河阴石榴、河阳查子、查条、沙苑温椁、回马孛萄、西川乳糖、狮子糖、霜蜂儿、橄榄、温柑、绵枨金橘、龙眼、荔枝、召白藕、甘蔗、漉梨、林檎干、枝头干、芭蕉干、人面子、巴览子、榛子、榧子、虾具、蜜煎香药、果子罐子、党梅、</td><td>卷二《饮食果子》</td></tr><tr><td>柿膏儿、香药、小元儿、小腊茶、鹏沙元、软羊诸色包子、猪羊荷包、烧肉干脯、玉板鲊犯、鲊片酱、煎鱼、鸭子、炒鸡免、煎燠肉、梅汁、血羹、粉羹</td><td></td></tr><tr><td>馒头</td><td>卷三《大内西右掖门外街巷》</td></tr><tr><td>炮物、巴子、燋酸赚、猪胰胡饼、和菜饼、獾儿野狐肉、果木翘羹、灌肠、香糖果子、剣子、姜豉、抹脏、红丝、水晶脍、煎肝脏、蛤蜊、螃蟹、胡桃、泽州饧、奇豆、鹅梨、石榴、查子、榅桲、糍糕团子、盐豉汤</td><td>卷三《马行街铺席》</td></tr><tr><td>灌肺、炒肺</td><td>卷三《天晓诸人入市》</td></tr><tr><td>羊肉头肚、腰子、白肠、鹑、兔、鱼、虾、蛤蜊、螃蟹、杂燠、香药果子、蒸梨枣、黄糕糜、宿蒸饼、发牙豆</td><td>卷三《诸色杂卖》</td></tr><tr><td>软羊、龟背、大小骨、诸色包子、玉板鲊、生削巴子、瓜姜</td><td>卷四《会仙酒楼》</td></tr><tr><td>头羹、石髓羹、白肉胡饼、软羊、大小骨、角鶏犒腰子、石肚羹、入炉羊、罨生软羊面、桐皮面、姜泼刀回刀、冷淘基子、寄炉面饭、全茶、薑头羹、插肉面、大燠面、大小抹肉、淘煎燠肉、杂煎事件、生熟烧饭、鱼兜子、桐皮熟脍面、煎鱼饭、插肉、拨刀、炒羊、细物料碁子、馄饨、菜面、胡蝶薑脫腫、随饭、荷包白饭、旋切细料餚蝕儿、瓜薑、罗卜</td><td>卷四《食店》</td></tr><tr><td>蒸饼、糖饼、装合、引盘、门油、菊花、宽焦、侧厚、油碣、髓饼、新样、满麻。</td><td>卷四《饼店》</td></tr><tr><td>蜜和油蒸饼</td><td>卷五《娶妇》</td></tr><tr><td>鹌鹑骨蚀儿、圆子鯖拍、白肠、水晶鲙、科头细粉、旋炒栗子银杏、盐豉汤、鸡段、金橘、橄榄、龙眼、荔枝</td><td>卷六《十六日。</td></tr><tr><td>枣餌、炊饼、鸭卵、稠饧、麦糕、乳酪、乳饼</td><td>卷七《清明节》</td></tr><tr><td>水饭、凉水菉豆、螺蛳肉、饶梅花酒、查片、杏片、梅子、香药脆梅、旋切鱼脍、青鱼、盐鸭卵、杂和辣菜</td><td>卷七《池苑内纵人关扑游戏》</td></tr><tr><td>青杏、樱桃、茄瓠、御桃、李子、金杏、林檎</td><td>卷八《四月八日》</td></tr><tr><td>香糖果子、粽子、白团、紫苏、菖蒲、木瓜、五色水团</td><td>卷八《端午》</td></tr><tr><td>大小米水饭、炙肉、干脯、莴苣笋、芥辣、瓜儿、义塘甜瓜、卫州白桃、南京金桃、水鹅梨、金杏、小瑶李子、红菱、沙角儿、药木瓜、水木瓜、冰雪凉水荔枝膏、沙糖菉豆、水晶阜儿、黄冷团子、鸡头穰冰雪、细料饷蚀儿、麻饮鸡皮、细索凉粉素签、成串熟林檎、脂麻团子、江豆碻儿、羊肉小馒头、龟儿沙馅</td><td>卷八《是月巷陌杂卖》</td></tr><tr><td>灵枣、牙枣、青州枣,亳州枣、鸡头</td><td>卷八《立秋》</td></tr><tr><td>猪羊肉、腰子、奶房、肚肺、鸭饼、瓜姜</td><td>卷八《秋社》</td></tr><tr><td>螯蟹、石榴、榅勃、梨、枣、栗、孛萄、弄色枨橘</td><td>卷八《中秋》</td></tr><tr><td>粉麪蒸糕、石榴子、栗子黄、银杏、松子肉</td><td>卷八《重阳》</td></tr><tr><td>环饼、油饼、枣塔、猪羊鸡鹅兔连骨熟肉、浆水、肉、醸豉、爆肉,双下驼峰角子、炙子骨头、索粉、白肉胡饼、群仙炙、天花饼、太平毕罗、干饭、缕肉羹、莲花肉饼、假鼋鱼,密浮酥捺花、排炊羊、胡饼,炙金肠、假沙鱼、独下馒头、肚羹、水饭、簇钉下饭</td><td>卷九《宰执亲王宗室百官入内上寿》</td></tr><tr><td>姜豉、剝子、红丝、末脏、鹅梨、榅桲、蛤蜊、螃蟹</td><td>卷九《立冬》</td></tr><tr><td>糍糕、鹑兔</td><td>卷十《驾还择日诣诸宫行谢》</td></tr><tr><td>腊八粥、干茄瓠、马牙菜,胶牙饧</td><td>卷十《十二月》</td></tr></table>

从上述表格可以看出，能叫得出名字的各种饮食，除却重复出现的，大约有将近三百个品种，足以满足时人将吃由基本需求变成快乐体验的需要。除了前面所述有名字的茶坊、酒肆、食店以外，还有数不清的叫不上名字的小食摊蜂攒蚁聚，遍布各个角落，另有沿街叫卖者。“市井经纪之家，往往只于市店旋买饮食，不置家蔬” 1。各种佳肴取材有常见的肉、蛋、禽、豆、水果、蔬菜、河鲜、海产品……还有动物的内脏，各种创新的仿真肉食品，例如：以“假”字开头的各种食物，类似于我们今天看到的素斋，即荤菜素做，以素食原材料来制作一些看似荤腥实则既环保、又养生的食物。或者用其它常见食材代替稀缺之物，但是又达到了口感相似、以假乱真的效果。烹饪技法有烹、溜、爆、炒、鲊、烧、蒸、煮、卤、炖、冻、腊、蜜、葱拔、煎、糟、腌、熬等数十种。除了我们常见的面食、肉食、羹、瓜果蔬菜时鲜等，还有各种饮料供应，尤其让人感到不可思议的是北宋时期的东京竟然在夏天出现了冷饮：“当街列床凳堆垛冰雪，惟旧宋门外两家最盛”2，民间城市冷饮店的出现是前所未闻的。由此可见宋代饮食业的发展已经上升到了一个新的时期。此时的饮食店也出现了南食店、北食店、川饭店等，“北食则矾楼前李四家、段家 物、石逢巴子，南食则寺桥金家、九曲子周家，最为曲指”3。还有其他少数民族和周边地区的特色食品引进以供京城之人享用。各种饮食风格汇聚京师，四时饮食口味皆有不同。在不同的时节，对相应的饮食也有特殊的规定。“雪槛冰盘，浮瓜沉李，流盃曲沼，苞鲊新荷，远迩笙歌，通夕而罢。”4无论在何处消遣，美食似乎都是必不可少的，由美食带来的诱惑是不容拒绝的，由美食带来的休闲体验是真实的、愉悦的。

对于食物的消费原本属于为了满足生存需要的最低级消费，但是北宋时期，东京出现的各种美食，不仅以其品种繁多，更以其取材广泛、制作精良取胜，显然此时的消费具有更多享受的意义。因此，将其单列成为一种休闲娱乐活动项目，在此就显得非常必要。对于美食而付出的消费具有双重意义，既满足了充饥的需要，在食用的过程中，也体验到了乐趣。这种休闲娱乐方式也较为普遍的被人们接受。酒楼、食店、夜市小摊上，通常都挤满了前来消费的顾客，各个档次的消费场所适合不同的消费群体，品种齐全的美食对于东京的人们来说，的确起着不可或缺的作用。它可以是最基本的简单消费，也可以是豪华的宴席，是北宋东京尤其值得一提的休闲娱乐活动。

# 7. 其它活动

# （1）赏花

北宋东京的民间盛行：种花、赏花、卖花。“是月季春，万花烂熳。牡丹、芍药、棣棠、木香种种上市。卖花者以马头竹篮铺排，歌叫之声，清奇可听”1。

# （2）钓鱼

金明池内允许钓鱼：“其池之西岸……多垂钓之士，必于池苑所买牌子，方许捕鱼”，游人当时就以高价购买新钓之鱼，烹制尝新：“临水砟脍，以荐芳樽，乃一时佳味也”2。垂钓的过程和收获的心情都令人倍感愉悦。

# （3）驯化动物

北宋时期不仅各行各业的人们积极参与到休闲娱乐活动中，甚至连动物也被驯化成为人们休闲娱乐观赏之对象。如果说“相国寺前，熊翻筋斗，望春门外，驴舞百枝”3此类动物游戏表演并不鲜见的话，那么，一些小昆虫似乎也通了人性，多少令人感到不可思议，如：“刘百禽弄虫蚁”4 。

# （4）口技

口技表演是艺人模仿各种声音供人欣赏娱乐。“集英殿山楼上教坊乐人，效百禽鸣，内外肃然，止闻半空和鸣，若鸾凤翔集”5。教坊乐人的口技表演逼真生动，可以假乱真。

除此之外，北宋东京的休闲娱乐活动还有踏索、捶丸、放风筝、荡秋千、泥塑、弄假面具、斗鸡等等，不胜枚举。

总之，北宋东京的休闲娱乐项目既有对于传统休闲娱乐活动的继承，也有自己的改良和创新。那些带有技艺性、艺术性的观赏型表演，通常给人以美的享受，是为积极的休闲娱乐活动。艺人通过反复练习，技艺炉火纯青，表演过程中传递出他们对于自己所从事事业的无限热情，这对他们本身来说，是一种自我实现的过程。由观众的喝彩声带来的满足感是他们继续刻苦练习的动力。这些表演给观众带来了强烈的视听效果，或刺激、或美观，涤荡心灵，令人产生了快乐的心理感受。在欣赏的过程中，满足了观众求新、求奇、求赢的心理，带来了良好的休闲娱乐效果。除了体验那些观赏型的休闲娱乐活动，都人还积极参与到蹴鞠、击鞠等休闲娱乐活动中，通过掌握某项技能而达到放松身心的目的。演员和观众共同促进了休闲娱乐文化的发展，促进了社会文明的发展。

# （二）北宋东京的节日休闲娱乐活动

节日最初与节气有关，是我国先民在农业生产过程中对自然气候与作物生长情况之间的密切联系的感知。出于对自然的崇拜，先民自发的在播种和收获时节举行一系列的祈福、祭祀仪式来表示对自然的恳请庇护和感谢之情。历代王朝都十分重视节气及其期间的风俗，随着经济文化的发展和民族的融合，汉民族逐渐形成一套定制，代代沿袭。随着对节日风俗重要性的认识的加深，北宋时期，统治者愈发重视节日的教化作用，举行一系列的节日庆典活动，甚至创造出许多以前并不存在的节日，以致各种节日名目繁多。除了节气和季节性节日，还有各种官定的节日、帝后的圣节、宗教性节日。据《东京梦华录》载，将北宋东京的节日统计如下表：


表十：《东京梦华录》所见北宋东京节日一览表


<table><tr><td>节日</td><td>日期</td><td>文献出处</td></tr><tr><td>元旦</td><td>正月初一</td><td>卷六《元旦朝会》</td></tr><tr><td>立春</td><td></td><td>卷六《立春》</td></tr><tr><td>元宵</td><td>正月十五</td><td>卷五《元宵》</td></tr><tr><td>清明节</td><td>寒食过后第三天</td><td>卷七《清明节》</td></tr><tr><td>冬至</td><td></td><td>卷七《清明节》</td></tr><tr><td>大寒食</td><td>冬至后一百五日</td><td>卷七《清明节》</td></tr><tr><td>佛生日</td><td>四月八日</td><td>卷八《四月八日》</td></tr><tr><td>端午</td><td>五月五日</td><td>卷八《端午》</td></tr><tr><td>崔府君生日</td><td>六月六日</td><td>卷八《六月六日崔府君生日二十四日神保观神生日》</td></tr><tr><td>神保观神生日</td><td>二十四日</td><td>卷八《六月六日崔府君生日二十四日神保观神生日》</td></tr><tr><td>七夕</td><td>七月七日</td><td>卷八《七夕》</td></tr><tr><td>中元节</td><td>七月十五日</td><td>卷八《中元节》</td></tr><tr><td>立秋</td><td></td><td>卷八《立秋》</td></tr><tr><td>秋社</td><td>八月</td><td>卷八《秋社》</td></tr><tr><td>中秋</td><td>八月十五</td><td>卷八《中秋》</td></tr><tr><td>重阳</td><td>九月九日</td><td>卷八《重阳》</td></tr><tr><td>天宁节</td><td>十月十日</td><td>卷九《天宁节》</td></tr><tr><td>立冬</td><td></td><td>卷九《立冬》</td></tr><tr><td>冬至</td><td></td><td>卷十《冬至》</td></tr><tr><td>腊八</td><td>十二月八日</td><td>卷十《十二月》</td></tr><tr><td>交年</td><td>十二月二十四日</td><td>卷十《十二月》</td></tr><tr><td>除夕</td><td></td><td>卷十《除夕》</td></tr></table>

在上述各个节日中，都有一系列的庆祝活动，这些民俗具有特定的时代风格，反过来对汉民族的发展又有着重要的影响。而作为文化中心的东京，显然因其具备高势能文化而肩负着重要的历史使命。由于常日里从事生产劳作，在节日里才拥有大量的闲暇时间以供专门的休闲娱乐，此时甚至连平时不具备休闲条件的人们往往也能撇开经济负担参与节日的庆祝和祝福中：“虽至贫者，一年之间，积累假借，至此日更易新衣，备办饮食，享祀先祖”1。俗语讲：“民以食为天”。节日里，人们无论贫富，都将食物放在首要的位置，通常制作或购买一些特定的食品在节日这个特别的日子里享用或者赠与亲友以示祝福：“并送七宝五味粥与门徒，谓之腊八粥”2。节日的休闲娱乐活动可谓覆盖范围最广，各个阶层的人们都同样具备祈求五谷丰登、健康、吉祥如意的心理特征。因此，节日里的休闲娱乐活动最具典型性和代表性，充分展示出了北宋东京的休闲娱乐活动所达到的历史高峰。以下就较为重要的节日休闲娱乐活动进行考察：

# 1．元旦

据《东京梦华录》卷六《正月》及《元旦朝会》记载：正月一日年节， 士人、庶民从早上起，就互相庆贺新年。为了突出节日气氛，从新年的第一天开始，开封府破例开放平时禁止的关扑活动三天。此时，坊巷中各种物品“食物、动使、果实、柴炭之类”都用来作为赌注，歌唱叫喊以吸引人们前来博戏，热闹非凡。主要街巷和城门处非常拥挤，“如马行、潘楼街，州东宋门外，州西梁门外踴路，州北封丘门外，及州南一带”沿街结扎彩棚，铺陈排列各种商品“冠梳、珠翠、头面、衣着、花朵、领抹、靴鞋、玩好之类”以便逛街的人们选购。期间，还有许多歌舞场馆供人们欣赏演出。节日经济和节日休闲娱乐活动使得此时的东京城“车马交驰”。贪婪、侥幸、不服输、渴望成功的心理刺激着人们积极参与和围观关扑活动，连妇女也不例外：“向晚贵家妇女，纵赏观赌，入场观看”，到街市的店铺中饮宴，惯习成风。城中百姓都穿着崭新、清洁的衣服，置酒待客，举杯祝福，“小民虽贫者，亦须新洁衣服，把酒相酬尔”1。宫廷中举行元旦朝会，皇帝坐在大庆殿，“镇殿将军”披盔戴甲站在大殿四角处。“诸国使人入贺殿庭……诸路举人解首亦士服立班……诸州进奏吏，各执方物入献”2。各国使节入殿祝贺，文武百官、各路应试举人中的解元依秩站立，各驻京城的进奏官进献土产。长相各异的诸国使节着异域服装分别行使自己的礼节朝拜天子，节日气氛庄严、隆重。各国使节分别被安排在不同的驿馆，只有大辽、高丽使节在馆驿中赐宴。大辽使节朝见天子毕，第二天到相国寺烧香，次日南御苑射箭。朝廷选派善射的武臣伴射，并在南御苑赐宴。“例本朝伴射用弓箭中的，则赐闹装银鞍马、衣着、金银器物有差”。非但有物质上的奖励，如果取胜，则前呼后拥，荣誉倍增：“伴射得捷，京师市井儿遮路争献口号。观者如堵”3。第二天各国使节入朝辞行。退朝后，皇宫前的灯山就装饰了各种彩带，非常迅速。

# 2. 立春

据《东京梦华录》卷六《立春》记载：立春前一天，开封府进献春牛到宫中供打春之用。开封、祥符两县，也放置春牛在府署前面。“至日绝早，府僚打春，如方州仪”，以此表示送寒迎暖，劝耕以祈求丰收。府署两边，百姓出售小春牛“往往花装栏坐，上列百姓人物”。节日经济渗透于节日礼仪，节日商品也趋于精致化、艺术化。城中百姓以自己制作的春幡、雪柳等装饰物作为礼物互相赠送，以示庆贺。宰执、亲王、百官，到宫中庆贺立春“皆赐金银幡胜。入贺讫，戴归私第”1。

# 3. 元宵节

据《东京梦华录》卷六《元宵》记载：“正月十五日元宵，大内前自岁前冬至后，开封府绞缚山棚立木正对宣德楼”。游人聚集到御街，欣赏两廊下表演的各种奇特技艺、歌舞百戏。“鳞鳞相切，乐声嘈杂十余里”2。许多著名的艺人聚集在此，表演自己的绝活“奇巧百瑞，日新耳目”。正月初七，各国使者入朝辞行出了宫门，“灯山上彩，金碧相射，锦绣交辉”，朝北的一面，彩带重叠，堆积如山，上面都画着神仙故事。山棚前横着排列三座彩门，不仅有彩带装饰，上面还用金泥书写着颇大的牌匾，上书“宣和与民同乐”。彩山左右，用彩带装饰分别骑着狮子、白象的文殊、普贤菩萨，“各于手指出水五道，其手摇动”生动逼真、惟妙惟肖。用辘轳绞水到灯山的最高处，用木匮贮水，按时排放，形成瀑布。用草把扎成正在嬉戏的龙放置在两边的彩门上，用青色的帷幕遮挡，在草把上密密麻麻的放置灯烛，“望之蜿蜒如双龙飞走”3。从灯山到宣德门城楼前的横大街，约百余丈，设置“棘盆（用荆棘围绕如盆状）”，内设两个高数十丈的长竿，用纸糊成百戏人物，悬挂于其上，“风动宛如神仙”。北宋时期，东京的宫灯制作工艺水准颇高，灯艺制品栩栩如生。燃灯、赏灯是元宵节最有特色的庆祝方式。“棘盆”内设乐棚，“差衙前乐人作乐杂戏，并左右军百戏在其中”。宣德楼垂黄缘帘，内设天子御座，帝王亲临观赏官办的灯展。宣德楼两旁悬挂燃有巨烛的灯球，“帘内亦作乐，宫嫔嬉笑之声，下闻于外”。楼下设置露台，两边有禁卫兵士排列。“教坊钧容直、露台弟子，更互杂剧” 4。百姓在露台下观看演出，乐人不时带领众人高呼“万岁”。元宵节是北宋东京所有节日里最为热闹之时，也是各种休闲娱乐活动集中进行之际。

# 4．清明节

据《东京梦华录》卷七《清明节》记载：“清明节，寻常京师以冬至后一百五日为大寒食”，之前一天叫作“炊熟”。百姓用面粉蒸制 “子推燕”，用柳条串起来，插于门楣。女孩儿年满十五，多以是日束发插簪，以示成年。“寒食第三节，即清明日矣”。京城中人前往郊外拜扫新坟，而宫中则提前半个月去拜谒历朝皇帝的陵墓。“节日，亦禁中出车马，诣奉先寺道者院，祀诸宫人坟”。士人、庶民驻足观看宫中派出的装饰华丽的祭祀车马队伍。京城各门的纸马铺，当街用纸折成楼阁形状，供人观赏。郊外四野如集市般热闹，踏青扫墓之人，在佳树之下、苑囿之间聚餐饮乐。歌舞艺人，日暮方归。出城的人们携带枣 、炊饼、黄胖、掉刀等各式物品，叫做“门外土仪”。轿子用柳枝、杂花装点。“自此三日，皆出城上坟，但一百五日最盛”。街坊市井中有卖稠饧、麦糕、乳酪、乳饼之类的应节食品。诸军及禁兵也各自成队伍四出，骑马作乐，谓之“摔脚”，“其旗旄鲜明，军容雄壮，人马精锐，又别为一景也”1。

# 5．端午节

据《东京梦华录》卷八《端午》记载：百索、艾花、银样鼓儿、花花巧画扇、香糖果子、粽子、白团、紫苏、菖蒲、木瓜是端午节的应节物品。“并皆茸切”，用香药伴和，放在梅红色的盒子里盛着。“自五月一日及端午前一日”2卖桃、柳、葵花、蒲叶、佛道艾，“次日家家铺陈于门首”，与粽子、五色水团、茶酒等一起作为贡品。“又钉艾人于门上，士庶递相宴赏”3。

# 6. 七夕节

据《东京梦华录》卷八《七夕》记载：“七月七夕”，东京城潘楼街东宋门外瓦子，州西梁门外瓦子，北门外、南朱雀门外街及马行街内，皆卖“磨喝乐（泥塑的小土偶）”。“悉以雕木彩装栏座，或用红纱避笼，或饰以金珠牙脆”。制作精良，有的一对可值数千钱。“禁中及贵家与士庶为时物追陪”。又制作“水上浮（用黄蜡浇成鸭、鹅、鸳鸯等小动物）”、“谷板（在小木板上用粟的幼苗、小茅屋的花木、农家小人儿等制作出村落的样子）”、“花瓜（用瓜雕刻成各种花样）”、“果实（由面、糖、蜜为原料制成的笑靥儿）”，如买一斤，则其中有对“果实将军（戴盔披甲的小人儿，像门神的样子）”。以及“种生（用水浸泡绿豆、小麦等的种子，等其发芽后，以彩丝线扎起来）”等艺术性极强的手工艺制品。“皆于街心彩幙帐设出络货卖。七夕前三五日，车马赢市，罗绮满街”1，节日经济红火。人们还折未开的荷花，假做“双头连”取玩，小孩子买新荷叶拿着模仿“磨喝乐”，穿新衣竞相夸耀。至初六日、七日晚，富贵之家多结彩楼于庭院中，谓之“乞巧楼”。在庭院中陈列磨喝乐、花瓜、酒菜、笔砚、针线等，或“儿童裁诗、女子呈巧”焚香叩拜，叫作“乞巧”。妇女对月穿针，将蜘蛛装在盒子里，第二天倘若蜘蛛网圆正，则为“得巧”。“里巷与妓馆，往往列之门首，争以侈靡相向”2。

# 7．中元节

据《东京梦华录》卷八《中元节》记载：七月十五日，中元节。节前几天，“市井卖冥器、靴鞋……五彩衣服，以纸糊架子盘游出卖”。潘楼和东西瓦子，像七夕一样，主要的热闹处也卖果实、种生、花果之类的物品。“及印卖尊胜目连经”3。还用竹竿斫成三脚，高三五尺，上织灯窝之状，谓之“盂兰盆”，在上面焚烧衣物、冥钱。勾栏瓦肆内有艺人从七夕后开始演出《目连救母》杂剧，到十五日止，“观者增倍”。节前一日，城中卖楝树叶子用以祭祀时铺衬桌面。“又卖麻谷窠儿，亦是系在卓子脚上，乃告祖先秋成之意”4，还有出售鸡冠花的，也叫“洗手花”。十五日在祖先灵前祭祀素食，卖祭米饭之人天刚亮就挨家挨户的叫卖，“亦告成意也”，还有卖转明菜花、花油饼等食品的人。人们出城拜祭新坟，“禁中亦出车马诣道者院谒坟”。道者院由官府发给祠部度牒十道，“设大会，焚钱山，祭军阵亡殁，设孤魂之道场”5。

# 8．中秋节

据《东京梦华录》卷八《中秋》记载：中秋节前，城中各酒店都卖新酒，店家装饰门店的彩楼焕然一新。“花头画竿，醉仙锦斾”，都人竞相饮酒，“至午未间，家家无酒，拽下望子”螯蟹、石榴、榅桲、梨、枣、栗、孛萄、枨桔等新鲜上市。中秋夜，富贵之家装饰亭阁台榭，普通百姓争占酒楼赏月。“丝篁鼎沸，近内庭居民，夜深遥闻笙竽之声，宛若云外”1。里巷儿童通宵嬉闹玩耍。夜市骈阗，至于通晓。

# 9．重阳节

据《东京梦华录》卷八《重阳》记载：九月重阳节，都人观赏的菊花品种有：黄白色花蕊像莲房的万连菊，粉色的桃花菊，百花红蕊的木香菊，黄色圆形的金铃菊，大而白的喜容菊……“无处无之”，东京俨然已为菊城。酒家都用菊花“缚成洞户”。京城之人大多出城到郊外登高、宴饮聚会。节前一两天，人们用面粉蒸糕互相赠送，上面插着纸剪成的彩色小旗，糕上掺杂着各种果实“如石榴子、栗子黄、银杏、松子肉之类”。还用面粉做成狮子、蛮王的形状，置于糕上，叫做“狮蛮”。诸禅寺有斋会。只有开宝寺、仁王寺有狮子会。众僧坐在狮子上，做法事讲说“游人最盛”。下旬卖冥衣、靴鞋、席帽、衣缎等物，“以十月塑日烧献故也”2。

# 10．除夕

据《东京梦华录》卷十《除夕》记载：宫中举行驱鬼的大傩之仪式。分别有人装扮成将军、门神、判官、钟馗小妹、土地、灶神之类的模样，共计千余人，“自禁中驱祟，出南熏门外转龙弯，谓之‘埋祟’而罢”3。当晚，宫中爆竹声、山呼万岁之声声闻于外。百姓人家，围炉团坐“达旦不寐”，叫做“守岁”。

除了以上各主要节日外，东京的其它节日也不乏各种应节的休闲娱乐活动。而这些活动也大多与上述节日里的庆祝方式类似，和节日经济联系密切。如：“立秋日，满街卖楸叶，妇女儿童辈，皆剪成花样戴之”4。各种应节的食物也纷纷上市：“是月瓜果梨枣方盛……鸡头上市” 5。买来的应节之物，通常也会赠送给亲朋好友或者街坊邻居。“八月秋社，各以社糕社酒相赍送”6。音乐、舞蹈、杂剧似乎是众多节日中最能凸显热闹气氛的娱乐方式：“作乐迎引至庙……教坊、钧容直作乐，更互杂剧舞旋”7。总之，各个节日是北宋东京的人们在一年之中最重要的休闲娱乐时期，节日里的休闲娱乐活动最为普遍的展示了当时的休闲娱乐水平。

以上各节日里的民俗休闲娱乐活动无不展示了农业社会，人们渴望从日常繁重的劳作中解脱出来，通过热闹的娱乐活动宣泄放松，感悟生活、调节生理和心理状态。祈求丰收、吉祥的强烈愿望从节日的各种庆祝活动中展示出来。北宋东京沿袭了前代的习俗，融入了诸多的时代色彩。喧嚣、热闹、祥和是节庆活动的主旋律。节日作为一个特殊时期，集中展示了当时的社会风貌，汇集了政治、经济、和文化因素，爆发式的展现出潜藏在常日里的一些思想意识，蕴含了深刻的精神文明内涵。节日期间的休闲娱乐活动很大程度上反映了当时的社会发展程度，也显示了人们的道德观、价值观和审美情趣。东京是北宋时期城市民俗最主要的展示舞台，东京的节日休闲娱乐活动多经历朝历练、选择而延至今日。

# （三）北宋东京参与休闲娱乐活动的群体

社会的发展使得北宋东京的各个群体几乎都有机会、有条件参与到休闲娱乐活动中，他们对于休闲娱乐文化的发展，各自发挥着不同的作用。本文按照社会政治地位和经济能力划分，将北宋东京休闲娱乐活动的群体分为以下三个阶层分别描述：

# 1.帝王、皇室人员

帝王、皇室人员通常是较为高雅的休闲娱乐活动的倡导者和参与者。包括带有娱神娱人色彩的祭祀活动、赐宴射猎活动、宫廷乐舞欣赏等等。北宋时期的统治者不仅对休闲娱乐活动大力倡导，引领风气，而起还直接参与各种休闲娱乐活动。

# （1）巡幸寺院宫观

宋代历朝皇室巡幸寺院，是一种制度性的仪式。《东京梦华录》记载，“御街至南熏门里，街西五岳观，最为雄壮”1。宋室对宗教的作用认识深刻，新年伊始，帝王带有政治性、礼仪性色彩的休闲娱乐活动就开始了：“正月十四日，车驾幸五岳观迎祥池”。受王室重视的寺院宫观地理位置在城内的交通便利之处，规模宏大，内置设施完善，通常带有园林，植被、水体景观俱全。在这里上香祈福完毕，即“有对御”。帝王与君臣欢聚一堂，“至晚还内”。天子出行，仪式威严，礼节隆重。随从人员着盛装，亲从官、天武官、殿前班、御龙直分别顶着不同款式的帽子，着色彩各异的礼服。至于帝王用品更是奢华至极，“御椅子皆黄罗珠蹙”。近侍的其余官员都穿着紫绯绿公服，三衙、太尉、知阁、御带罗列前导，选取诸军身强力壮之人负责治安，“有高声者，捶之流血”1。十五日，诣上清宫“亦有对御”2。

冬至前两天，天子驾诣太庙青城“并先到立斋宫前”。车行的队伍自三更相续而行，“象七头，各以文锦被其身，金莲花座安其背，金辔笼络其脑”3。另有跨马之人和跨象者一样，着锦绣之服，华丽无比。随行之人高举旗帜、大扇子、大斧子……，衣着色彩鲜艳，样式各异。“千百数，不可名状”。浩浩荡荡“千乘万骑，出宣德门，由景灵宫太庙”4。天子在太庙住宿一晚，三更时分，“宫驾乐作”，然后奉神主出室，逐室行礼完毕，“甲马、仪仗、车辂、番衮出南熏门” 5 。

此外，天子还要驾诣青城斋宫，三更驾诣郊坛行礼。天子更换祭服，祭坛前设宫廷乐队，各种祭祀乐器一应俱全。“有歌者，其声清亮，非郑卫之比……舞者如击刺，如乘云，如分手”6。祭祀献礼完毕，驾回。“钧容直先奏乐，一甲士舞一曲破讫，教坊进口号，乐作，诸军队伍鼓吹皆动，声震天地”。回青城，百官朝贺，赐茶酒毕，“而法驾仪仗、铁骑鼓吹”7，入南熏门。

帝王巡幸寺院宫观朝谒祖宗神御、焚香膜拜、为水旱灾异祈福、为明堂礼成或者敌退贼平表示恭谢的活动中出于对其膜拜对象的信仰，内心获得了更多的力量，思想上所有寄托，减轻了日常政务的繁重压力，暂时获得心灵的解脱，达到了自身休闲的目的。天子巡行寺院无不凸显威严，在进行宗教活动的过程中，无论是祭祀之时还是在队伍行进的过程中，都有宫廷乐队的奏乐活动。不仅是帝王和皇帝人员，就连围观的百姓都能感受到音乐带来的愉悦感。帝王巡游寺院宫观的活动具有很强的政治色彩，同时也具有休闲娱乐的意义。

# （2）驾幸园林

北宋东京为数众多的园林中，以皇家园林造园工艺为最高。琼林苑是北宋东京著名的四大园林之一。在州西顺天门外，金明池与其南北相对。最初开凿金明池是为了练习水战，每年春夏之交，皇帝不时亲临观看。后来，太平日久，水战演习逐渐向游艺表演性质发展，成为一大盛况。《东京梦华录》对帝王驾幸皇家园林的休闲娱乐活动有详细的记载。三月一日，开金明池琼林苑，每日教习车驾上池的仪式规范。金明池有临水殿，“车驾临幸观争标、赐宴于此”。池内不禁游人，游园的人，摩肩接踵。“殿上下回廊，皆关扑钱物、饮食、伎艺人作场勾肆，罗列左右”1。帝王临幸，观看骑射百戏。池子东岸，有彩棚租赁给观看争标的游人。街东有酒食店舍，博易场户、艺人勾肆等服务设施，闭池以后，将质库中的典压物出卖。

皇帝一般在二十日车驾临幸，诸禁卫班直簪花、盛装逞新，“万骑争驰，铎声震地”2。皇帝在金明池临水殿赐宴群臣。殿前水棚内，排列仪卫。近殿的水中，有四只彩舟，上面呈现大旗、狮豹、棹刀、蛮牌、神鬼、杂剧等诸军百戏。另外有乐部的船两只。还有一小船呈现的是水傀儡，另有两画船呈现水秋千的表演。水戏呈现完毕，诸船退去。接下来，是争标大赛。先有二十只小龙船，上面有五十多个穿绯衣之人，各设旗鼓铜锣，受船头军校头指引；然后又有十只虎头船，着青衣短衫之人皆受一锦衣人指挥，舞棹。另有飞鱼船，上有五十余人着杂彩戏衫，鸣小锣鼓铙铎之类，还有两只鳅鱼船是小独木舟。上述诸小船竞诣奥屋，牵引大龙船出诣水殿。“大龙船约长三四十丈，阔三四丈……上有层楼台观槛曲，安设御座”。到了仙桥，用红旗插在水中，标识地分远近。小龙船、虎头船、飞鱼船等在大龙船后呈现两阵之势。须臾，一军校在水棚上用红旗招引，龙船分别呈现“旋罗”、“海眼”、“交头”之势。一小舟军校执“标竿”插于近殿水中，“又见旗招之，则两行舟鸣鼓并进，捷者得标，则山呼拜舞”3。争标三次之后，小船又牵引着大龙船进入奥屋。

帝王驾登宝津楼观诸军百戏，演出项目丰富多样，技艺精湛，场面宏大，集聚了各种表演之精华。先是数十人摇双鼓唱“青春三月蓦山溪”，再鼓笛、弄大旗、舞狮豹、“扑旗子（演员手持白旗跳旋风舞）”、上竿、打筋斗等等。然后“乐部举动，琴家弄令”。军士百余人呈队舞、对舞演出。“爆仗”响，烟火缭绕后，假面扮鬼者“跣足携大铜锣，随身步舞而进退” 4，谓之“抱罗”，又一声爆仗后，乐部动拜新月慢曲，“硬鬼”表演，再一声爆仗后则有“舞判”，然后有哑杂剧。再一声爆仗响后，演出“七圣刀”，烟火复出，“歇帐”。之后，有“抹跄”、“扳落”、模仿村夫、村妇的杂扮、诸军杂剧、露台弟子杂剧。一系列紧凑的节目之后，开始马术、击鞠表演如前所述，在此不做赘述。

上述所有节日期间的帝王游园活动，无不凸显出壮观、恢弘之势。从本质上反映出帝王的至尊地位，以及太平盛世娱乐文化的发达。常日里游园活动是帝王及皇室人员的主要休闲娱乐项目，皇家园林本身就是为了满足帝王及其后宫人员的休闲娱乐活动需求而修建的。

# （3）元宵赏灯

北宋时期，随着社会经济的发展，封建统治者具备了举办大型灯展的实力。通过这种普天同庆的休闲娱乐方式，粉饰太平，彰显国威。元宵节时，“宣德楼上皆垂黄缘帘，中一位乃御座”1。天子莅临灯展现场，与民同乐。这是一年中，东京最为热闹的时刻。北宋的统治者在建国之初就因循旧制设置了教坊。随后，在统一全国的过程中，逐步搜集网罗各地乐工，将其之精华聚集到教坊，组成了一个汇集了全国优秀艺人的宫廷乐舞机构，也构成了北宋宫廷中的主要音乐结构。后来，北宋王朝又陆续建立了云韶部、钧容直、东西乐班与诸军乐、四夷乐等音乐团体以辅助教坊的表演。这些机构都为北宋帝王及皇室人员观赏乐舞等休闲娱乐活动的开展奠定了基础。杂剧通常和乐舞一同演出。“教坊钧容直、露台弟子，更互杂剧”2。天子出行，极尽奢侈之能事。“每常驾出，有红纱帖金烛笼二百对，元宵加以琉璃玉柱掌扇灯”。所到之处，前簇后拥“驾将至，则围子数重外……天武官十余人簇拥扶策，喝曰看驾头……驾登宣德楼，游人奔赴露台下”3。出于天子的威仪，“乐人时引万姓山呼”4。

元宵赏灯，可谓天子诸多休闲娱乐活动中最为亲民的举动，不仅官方主办灯会，天子还在百姓聚集的宣德楼设御座，出现在普通百姓的视野中，既显示了宋室对于重大节日的重视，也有对普通百姓节日期间精神生活的关照。因此，是帝王诸多休闲娱乐方式中与民同乐思想最为突出的活动。

除此之外，帝王、皇室的休闲娱乐活动还主要有宴饮、驾幸射殿射弓等宫廷娱乐活动。帝王、皇室的休闲娱乐活动的主题是突出皇室的至高地位。这是由封建社会长期以来等级制度森严的传统所决定的。帝王作为一国之君，享受着最为高贵奢华的休闲娱乐资源。帝王及皇室人员的休闲娱乐活动通常引领了时尚的风气，是民间效仿的榜样。

# 2.官僚、士大夫

北宋统治者采取“以文治国”的方略，重文轻武，不仅使社会的整体风气由武及文逐渐转变，而且科举录取名额增多，文人士大夫数量猛增。宋朝官员的俸禄也是历朝历代中最为优厚的，清代赵翼有关“宋制禄之厚”，有“恩逮于百官惟恐其不足” 1等评论，加之经济的发展，官僚士大夫多衣食无忧，堪称清廉的王禹偁在《对雪》诗中说：“月俸虽无余，晨炊且相继。薪刍未阙供，酒肴亦能备”2。北宋时期较为完善的休假制度使得官僚、士大夫闲暇时间充裕，为其参与各式各样的休闲娱乐活动提供了保障。正所谓上有所好，下必甚焉。由于官僚、士大夫与帝王关系密切，受其影响，官僚、士大夫所参与的休闲娱乐活动大多较为高雅。

# （1）宴饮

北宋中后期，随着社会经济的繁荣，宫廷皇室的侈靡生活方式对官僚、士大夫群体产生了冲击，一些文人士大夫随俗竞侈。无论是帝王巡游寺院宫观，还是驾幸园林、元宵赏灯等大型休闲娱乐活动几乎都有赐宴群臣这一重要内容伴随。官僚、士大夫也常常聚会、宴饮，如遇帝王生日，则入宫廷祝寿。“十二日，宰执、亲王、宗室百官入内上寿大起居”。乐未作，集英殿山楼上教坊乐人模仿百禽鸣叫，内外肃然。百官以下谢座，宰执、禁从、亲王、宗室、观察使已上，大辽、高丽、夏国使副于殿上入座。诸卿少百官，诸国中节使人于两廊入座。军校以下排在山楼后。“每分列环饼、油饼、枣塔为看盘，次列果子……三五人共列浆水一桶，立杓数枚”。斟御酒，教坊色长二人唱引曰“绥御酒”；宰臣酒，则曰“绥酒”。“教坊乐部，列于山楼下彩棚中……前列拍板……画面琵琶五十面……箜篌两座……高架大鼓两面……羯鼓两座……铁石方响……箫、笙、埙、虎、筚篥、龙笛之类……两旁对列杖鼓二百面”3。各种宫廷乐器准备齐全，祝寿宴饮活动开始进行，分为以下九个步骤：

第一盏御酒：歌板色唱中腔一遍，笙与箫、笛和，又一遍，众乐齐举。“宰臣酒，乐部起倾盃。百官酒，三台舞旋”1。舞者入场，先对舞再独舞。

第二盏御酒：几乎同第一盏酒。

第三盏：左右军百戏入场演出，有“上竿、跳索、倒立、折腰、弄盌注、踢瓶、筋斗、擎戴之类”2。此时开始有下酒菜：肉、咸鼓、爆肉、双下驼峰角子。

第四盏：如上仪，参军色念致语口号，诸杂剧色打和，再致词，勾合大舞。下酒：炙子骨头、索粉、白肉胡饼。

第五盏御酒：独弹琵琶。宰臣酒，独打方响，百官酒，乐部起三台舞。参军色作语，小儿队舞演出开始。“小儿各选年十二三者二百余人，列四行，每行队头一名”3。先有四人擂鼓而前，称为“队名”。乐部举乐，小儿舞步前进，参军色致语，群舞合唱，小儿班首致语，杂剧入场。群舞《应天长》。下酒：群仙炙、天花饼、太平毕罗、干饭、缕肉羹、莲花肉饼。

第六盏御酒：笙起慢曲子。宰臣酒，慢曲子。百官酒，三台舞。“左右军筑毬，……胜者赐以银盌锦彩……不胜者球头喫鞭”4。下酒：假鼋鱼、密浮酥捺花。

第七盏御酒：慢曲子。宰臣酒，慢曲子。百官酒，三台舞。参军色作语，女童队入场。“女童皆选两军妙龄容艳过人者四百余人……结束不常，莫不一时新妆，曲尽其妙”5。舞《彩莲》、群舞、唱中腔、女童进致语，杂戏入场演出。下酒：排炊羊、胡饼、炙金肠。

第八盏御酒：歌板色唱踏歌。宰臣酒，慢曲子。百官酒 “三台舞合曲破舞旋”6。下酒：假鲨鱼、独下馒头、肚羹。

第九盏御酒：宰臣酒、百官酒后有左右军表演相扑。下酒：水饭、簇丁下饭。

宴饮时伴随着歌舞杂剧等休闲娱乐项目。宴饮的食物精细，仅食器已经非常奢华“御筵酒盏……殿上纯金，廊下纯银。食器金银錂漆碗揲也”1。在宫廷御宴中的休闲娱乐活动较之在池苑中的休闲娱乐活动来讲，更为正式，没有装神弄鬼的舞蹈，也没有狮豹大旗等。内殿的杂戏，因在宴席中进行，也不过分的戏谑，讲究分寸的把握。官僚、士大夫还参加每年省试发榜后奢华的省宴活动。虽然平时官僚、士大夫的宴饮活动没有诸多礼仪性质的程序，但其宴饮无论是规格还是内容都已经趋于奢靡。宴饮并不只是单纯的喝酒吃肉，常伴随着歌舞欣赏来助兴，这也反映出他们的休闲娱乐活动更加的讲究，更加的精致化。

# （2）出游

官僚、士大夫是我国封建社会知识分子与统治阶层的胶合体，时常伴随帝王左右。帝王巡行寺院宫观、元宵赏灯之际，教坊、钧容直乐部在前面引导，天子车驾后面是诸班直马队做乐。车驾后围子外面，“左则宰执侍从，右则亲王宗室南班官”2。节日期间，官僚、士大夫的休闲娱乐活动也是以政治活动为主要目的的，并不只是出于纯粹的休闲意愿。“初十日尚书省宰执率宣教郎以上，并诣相国寺罢散祝圣斋筵，次赴尚书省都厅赐宴”3。此外，风和日丽之际，官僚、士大夫郊游聚会、饮酒赋诗、谈笑风生、垂钓赏花也很频繁。“池上水教罢，贵家以双缆黑漆平船，紫帷帐，设列家乐游池”4。除了在大型节日期间的出游之外，北宋东京的私家园林有很大一部分归属于官僚、士大夫，游园活动是他们茶余饭后就可以进行的休闲娱乐活动。

官僚、士大夫通常出身于地主之家，即使不能身居高位，也因掌握生产资源而不愁生计。有些士大夫是依靠恩荫制度获得官位，即使俸禄不够丰富也能温饱。另有一些士大夫通过科举考试而进入仕途，但是也不乏出身富裕者。更有部分官僚因手握权力而通过不法手段获得财富。因此，殷实的经济基础加上良好的文化素养使得官僚、士大夫的休闲娱乐活动成为可能，品味也较为高雅。“殿后资圣门前，皆书籍玩好图画，及诸路散任官员土物香药之类”5。由于官僚、士大夫是介于最高统治者和普通百姓之间的群体，其特殊的身份地位，决定了与其他上、下两个阶层的休闲娱乐活动既有重合部分，也有自己独特的风貌。其休闲娱乐活动的规格虽不及帝王、皇室人员，但是却远远高于普通市民。官僚、士大夫的经济能力决定了其较之普通百姓而言，拥有更多休闲娱乐的机会和优势：“象至宣德楼前……诸戚里、宗室、贵族之家，勾呼就私第观看，赠之银彩无虚日”1。而在日常生活中，由于官僚、士大夫通常掌握了更多的休闲资源和休闲技能，从事琴棋书画之类较为风雅的休闲娱乐活动，推动了社会艺术的进步。正是这一部分知识含量相对较高的人群，促进了北宋东京的人们对艺术的审美：“巷口宋家生药铺，铺中两壁皆李成所画山水”2，甚至连街巷的药铺也注重渲染艺术气息。

# 3.普通市民

北宋时期，市民已经作为一个阶层出现，并且成为参与休闲娱乐活动的主体，市民阶层包括各种富商巨贾、生员、举人贡士、避役富户、僧尼道冠、手工工匠、小商小贩、民间艺人、妓女、流民、船工力夫、军士、吏员、仆役、地痞等，数量众多，参差不齐，他们广泛的参与到休闲娱乐活动中去，为休闲娱乐文化的发展做出了贡献。无论是在勾栏瓦子里观看演出，在茶坊酒肆吃酒品茶，还是在街头巷陌观看街头艺人的表演，以及在寺院宫观里听宗教故事，抑或是在园林里游玩，在夜市上品尝各种美食，或者在汴河上下欣赏风景……市民阶层都是这些休闲娱乐场所里参与休闲娱乐活动的主体。也是他们沿袭前代的风俗，使得北宋东京的城市民俗娱乐项目得以保留并且延伸至后代。演员与观众之间的互动，随时在演绎和创新着表演项目，北宋东京的市民阶层通过参与休闲娱乐活动得以暂时从生活的负担中解脱出来，潇洒的追求和捕捉生活中的快乐和情趣。在丰富自己内部精神世界的同时，也丰富着整个时代的色彩。

东京民风淳朴，人情高谊。对于不平之事，勇于出手相助。对于新来之家，也竭力帮助。还有提着茶瓶卖茶之人，在邻里之间相问动静，互相关照。“凡百吉凶之家，人皆盈门”3。由于婚姻大事是人一生中的重要事件，人们非常重视，竭力操办。结婚有一系列的传统仪式，程序复杂，需要邻里互助才能完成。所以，每当里坊之间有结婚仪式要举办时，大家也都集聚在一起，热闹非凡。迎娶之日，“儿家以车子，或花檐子发迎客……女家管待迎客，与之彩段，作乐催妆上车”4。民间将观结婚典礼和看新媳妇视为一件乐事。“撒谷豆”时，小孩子争抢，一拥而上的情景也颇具趣味性。“酒散，女家具皷吹从物迎婿还家”1，参加婚礼也成为市民们一项重要的休闲娱乐活动。此外，生育也是人生中具有纪念意义的时刻，“人争送粟米炭醋之类”2。孩子满月之时，举办“洗儿会”，“亲宾盛集……盆中枣子直立者，妇人争取食之，以为生男之征”3。孩子一岁生日时的“试 ，此小儿之盛礼也”4，亲朋邻里也围观庆贺。

北宋东京的市民阶层积极广泛的参与各种休闲娱乐活动。都城随处可见的，是他们的身影，正是他们营造了生动活泼的市井文化。虽然市民阶层的休闲娱乐活动品味与社会上层人群有一定的差距，由于他们数量庞大，贫富不一，所以对休闲娱乐活动的参与度也有所不同，但是，他们共同构成了参与休闲娱乐活动的主体。市民阶层对于北宋民风、民俗的形成和沿袭，起到了不可忽视的作用。

# （四）北宋东京休闲娱乐活动的特点

北宋东京具有良好的生态环境及优良的市容市貌：市内“ 子里有砖石甃砌御沟水两道，宣和间尽植莲荷，近岸植桃李梨杏，杂花相间，春夏之间，望之如绣”5。水陆交通便利，各种休闲娱乐场所密集，城市物资集聚、配套设施完善。休闲娱乐保障设施也趋于完备，如《东京梦华录》记载：“每坊巷三百步许，有军巡铺屋一所，铺兵五人，夜间巡警，收领公事。又于高处砖砌望火楼，楼上有人卓望……每遇有遗火去处，则有马军奔报军厢主、马步军殿前三衙、开封府，各领军级扑灭，不劳百姓”6。城市专业防火队的出现保障了居民的人身和财产安全。政府还采取了一系列便民措施：“每遇春时，官中差人夫监淘在城渠，别开坑盛淘出者泥，谓之泥盆。候官差人来检视了方覆盖。夜间出入，月黑宜照管也”7。除了制度上的规定，休闲娱乐活动还得到了社会的人文关怀：“每一坊巷口，无乐棚去处，多设小影戏棚子，以防本坊游人小儿相失，以引聚之”8。在这样的城市里，休闲娱乐活动呈现出以下特点：

# 1．场所众多、项目多样化

北宋时期，东京的休闲娱乐场所无论是专业型还是非专业型都数量众多，规模较大，大多分布在城市交通便利的生活、消费的中心区域，极大的便利了市民前往游览、观赏、享受。这些休闲娱乐场所和官署民宅交错出现，形成了以相国寺为中心、以街巷河道为半径、以外城城墙为周长，呈点、线、面状全方位覆盖内城、外城的布局。休闲娱乐场所遍布全城的趋势在我国是史无前例的。各类休闲娱乐场所层次不同，有“卖贵细下酒，迎接中贵饮食”1提供高消费服务的奢侈酒楼，也有售卖各种价格低廉之物的街头小摊。在这些场所内，各种生活用品、食物、装饰品等一应俱全，极大的满足了不同阶层的特殊休闲娱乐需求。

休闲娱乐活动主要分为观赏型和参与型两类，项目不胜枚举，在不同时节不同场地均有所不同：“灯宵月夕，雪际花时，乞巧登高，教池游苑”2。在各种观赏型休闲娱乐活动中，各个领域都有专长的知名艺人出现，呈现不同的技艺且趋于精湛，他们有的在宫廷服役，有的出现在民间，人数众多，出类拔萃者红遍全国。休闲娱乐活动内容丰富，仅品味美食就有二百多种选择。无论是观赏型还是参与型休闲娱乐活动都刺激着人们的感官，带来了浓厚的娱乐效果，丰富了人们的精神生活。生活在东京的市民在劳动之余享受着精彩纷呈的休闲娱乐活动带来的幸福和快乐。王国维说过：“天水一朝，人智之活动，与文化之多方面，前之汉唐，后之元明，均有所不逮也”3。北宋时期，我国休闲娱乐活动发展到了历史高峰。

# 2．时间较长

闲暇是一个时间概念，是休闲的重要前提条件之一。社会学家把个人时间分为个人必需时间、工作时间和闲暇三个部分。“闲暇是与社会分工规定的劳动和必须承担的家庭义务相对应的概念。因此，人们在参加或完成了社会规定的劳动和一定的家务劳动之外完全由个人自由支配的空闲时间，就是闲暇时间”4。在闲暇的时间里，人们拥有更多的自由，可以有选择地做自己想要做的事情。休闲娱乐活动时间指的是人们在闲暇时间里从事休闲娱乐活动的那部分时间。这些休闲娱乐时间主要集中在节假日，按照北宋政府官员的休假时间统计如下表：


表十一：北宋东京节假日一览表


<table><tr><td>节日名称和时间</td><td>休假天数</td><td>节日性质</td><td>节日数目</td><td>文献来源</td></tr><tr><td>皇帝:长春节(二月十六日)、干明节(十月七日)、承天节(十二月二日)、干元节(四月十四日)、寿圣节(正月三日)、同天节(四月十日)、兴龙节(十二月八日)、天宁节(十月十日)、干龙节(四月十三日)太后:长宁节(正月八日)、坤成节(七月十六日)</td><td>1天</td><td>圣节</td><td>11个</td><td>《续资治通鉴长编》卷354、356,《宋会要辑稿》礼57之14-23《圣诞》《节日》</td></tr><tr><td>天祯(四月一日)、天贶(六月九日)、天应(十一月五日)</td><td>1天</td><td>官定节日</td><td>3</td><td>《宋会要辑稿》礼57之28-31、32,《容斋随笔·五笔》卷1《天庆诸节》</td></tr><tr><td>天庆(正月三日)、降圣(十月二十四日)</td><td>5天</td><td>官定节日</td><td>2个</td><td>《宋会要辑稿》礼57之28-31、32,《容斋随笔·五笔》卷1《天庆诸节》</td></tr><tr><td>春社(立春后第五个戊日)、秋社(立秋后第五个戊日)。</td><td>1天</td><td>节气性和季节性的节日</td><td>2个</td><td>《岁时广记》卷8</td></tr><tr><td>中元节(七月十五日)</td><td>3天</td><td>节气性和季节性的节日</td><td>1个</td><td>《岁时广记》卷8</td></tr><tr><td>冬至(七月十五日)</td><td>5天</td><td>节气性和季节性的节日</td><td>1个</td><td>《岁时广记》卷8</td></tr><tr><td>寒食到清明</td><td>7天</td><td>节气性和季节性的节日</td><td></td><td>《岁时广记》卷8</td></tr><tr><td>元旦(正月一日)、上元节(正月十五日)、中和节(正月三日)、先天(七月一日)、开基(正月四日)、宁贶节(五月十二日)、天符节(十月二十五日)</td><td>0天</td><td>官定节日</td><td>7个</td><td>《宋会要辑稿》礼57之28-31、32,《容斋随笔·五笔》卷1《天庆诸节》</td></tr><tr><td>立春、花朝(二月十五日)、上巳(三月三日)、端午(五月五日)、七夕(七月七日)、中秋(八月十五日)、重阳(九月九日)、十月节(十月一日)、立冬、除夕(十二月最后一天)</td><td>0天</td><td>节气性和季节性节日</td><td>10个</td><td>《岁时广记》卷8</td></tr><tr><td>人日(正月初七)、玉皇生日(正月九日)、梓潼帝君生日(二月三日)、佛生日(四月八日)、崔府君生日(六月六日)、佛涅盘盛会(二月十五日)、北极佑圣真君生日(三月三日),东岳帝生日(三月二十八日)、结制日(四月二十五日)、州西灌口二郎神生日(六月二十四日)、建盂兰会(七月十五日)、五王诞辰(九月二十五日)、鬼节(十一月一日)</td><td>0天</td><td>宗教性节日</td><td>13个</td><td>《容斋随笔·三笔》卷16《岁后八日》,《宋会要辑稿》礼21-25</td></tr></table>

休闲娱乐活动从时间上来讲，主要在节日、假日和常日里进行。北宋沿袭了前朝流传下来的许多传统节日，包括：官定节日、节气和季节性节日、宗教节日等。同时，又出现了很多出于统治者意愿而增加的新兴节日，其中包括以帝王和太后生日而定的“圣节”及官定节日等。传统节日和新出现的节日共有五十多个。在这些节日里，北宋东京官员的休假时间从零天到七天不等。虽然有的节日并没有休假，但是，在这些节日里，人们通常会举行一些祭祀、庆典等活动来增添节日气氛。此外，官员们还有每年三十六天左右的旬假。除了这些公假以外，还有各种名目的私假。粗略的估算一下，北宋官僚可用于进行休闲娱乐活动的时间几乎占到了全年时间的三分之一。根据职业的不同，人们拥有的休假时间不同。北宋不禁宵夜的制度使得常日里人们休闲娱乐活动的时间增加，这在历史上是从未出现过的。节假日的增加，常日里“早市”、“夜市”的出现，延长了人们可用于休闲娱乐活动的时间。北宋时期，东京休闲娱乐活动时间之长是史无前例的。

# 3．参与群体广泛

北宋时期，东京参与休闲娱乐活动的人群覆盖面极其广泛。无论男女老少，从事何种职业，上至天子，下至普通民众，都不同程度的参与到休闲娱乐活动中去。从不同的阶层来看，帝王、皇室人员和官僚、士大夫多从事属于文学艺术类的琴棋书画、歌舞表演以及游园、宴饮等精致的、品味较为高雅的休闲娱乐活动。而社会下层的普通百姓主要在勾栏瓦子、茶坊酒肆欣赏杂耍、听曲儿、品茶吃酒、或者在街头听民间艺人说书，在夜市吃小吃，这些休闲娱乐活动显然在反映北宋东京市井人生的同时也反映出普通市民阶层与社会上层文人雅士在精神层面上思想性的差异。造成这种欣赏品味两级分化的原因既有经济状况和文化水准不同的因素，更是封建社会阶级分化、地位不平等的体现。

北宋时期，虽然休闲娱乐活动阶层分化明显，但是在节庆期间，帝王与民同乐思想突出，反映在上元观灯，金明池争标等大型休闲娱乐活动方面，北宋较为柔和的政治倾向可见一斑。这样的社会环境不仅有利于封建统治，也营造了比较轻松的社会氛围。

诸多皇室活动如：皇太子纳妃、公主出降、皇后出行等对于普通市民来讲充满了吸引力，其宏大的规模无疑具有极强的可观性，一定程度上满足了人们的猎奇心理。皇族在完成自己使命的同时，很大程度上给生活在东京的人们带来了休闲娱乐的契机。尤其是皇帝驾幸，更是使得这种效果尤其突出，例如《东京梦华录》所记载的十四日车驾幸五岳观、十五日驾诣上清宫虽然只是一种宗教活动，但由于帝王天子的行动通常备受关注，能观赏到御行的队伍对于普通市民来讲也是一种荣幸，足以令其兴奋。卷七《三月一日开金明池琼林苑》的记载，充分体现了休闲娱乐文化上下层交融，帝王与民同乐的情景。

北宋时期休闲娱乐活动的范式已经趋于成熟，程序基本形成定制且流传久远。时至今日，我们依然可以看到当时许多休闲娱乐活动的影子，尤其是民俗节庆活动的庆祝方式更是如此。

# 三 北宋东京休闲娱乐活动繁荣的原因与影响

数量众多、规模宏大的休闲娱乐活动场所，丰富多样的休闲娱乐活动项目，史无前例的休闲娱乐活动时间和广泛参与的社会群体，无不显示出北宋东京休闲娱乐活动的繁荣。这一现象出现在北宋东京这一特定的历史时期和地域区间内，有着独特的历史原因与深刻的社会影响。

# （一）北宋东京休闲娱乐活动繁荣的原因

传统时代的人口，历来被作为社会发达程度或国家兴衰的重要指标。关于北宋东京的人口数目，孟元老这样描述“以其人烟浩穰，添十数万众不加多，减之不觉少”1。由此可见当时的人口数目惊人。研究表明：北宋时期的人口问题比较复杂，由于虚增、漏口、析户等问题以及统计方法的差异等各种原因，导致人口统计的差别很大。关于北宋东京人口数，研究者观点也不尽相同。但研究者普遍认为北宋时期东京人口有一百五十万人左右。周宝珠先生研究认为：“北宋末年，皇宫人数在1万以上，官府各机构及皇室都相当庞大，加上官工匠及看管的兵校在内，约在10万以上。僧尼道士两三万，……其他无职游民，其数当亦不少，更不说其他寓居东京的各色人等。总上而计之，北宋东京人口多时达150万左右，或再稍多一点，都是有可能的。……总之，北宋东京最盛时有户13.7万左右，人150万左右，是当时世界上人口最多的城市”2。北宋东京人口不仅数量众多，而且生活在这里的人们有一部分相当富庶。真宗时，宰相王旦曾说：“京城资产，百万者至多，十万而上，比比皆是”3。中国古代社会的大都市，政治因素大于经济意义，北宋东京也是如此。然而，北宋东京人口众多，繁华富庶，工商市贸与消费享乐扩大等特点不仅有别于前朝，而且特别鲜明。墨子说：“食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽；居必常安，然后求乐”4。居住或往来于北宋东京这一当时世界上最富庶、最繁华的大都会中的市民、富商、豪族……在天下一统、经济繁荣、生活富足、衣食无忧的情况下，休闲娱乐活动自然就成为热爱生活、享受生活乐趣的人们必不可少的更高层次的精神追求。北宋东京城的休闲娱乐活动正是在政治稳定、商品经济繁荣、文化政策宽松、街市制度形成的社会背景下逐渐发展并活跃起来的。

# 1.政治相对稳定

经过唐末五代以来的战乱和动荡，魏晋时形成的士族门阀制度逐步由衰落走向消逝，庶族地主势力日趋上升，逐渐成为中坚力量，就此而形成新的官僚政治。由于北宋政权建立在军事政变上，社会改朝换代没有经历农民战争等大的战乱，在没有经历剧烈动荡的历史背景下，北宋社会政治进入了一个相对稳定的时期。

宋太祖赵匡胤“杯酒释兵权”后，“兴文教，抑武事”1成为宋朝的一项基本国策。所谓“国家承平之久，文事太盛，士以武弁为羞，而学者以谈兵为耻”2。北宋重文轻武，自宋太宗开始，不断扩大科举取仕的数量，而且放松了对科举人员的出身限制。据统计：“北宋贡举共开科考试81榜，其所取士正奏名进士19595人，诸科16366人。特奏名进士、诸科合计6035人。正奏名和特奏名进士诸科总计取士51996人”3。太宗淳化三年，朝廷下诏规定：“国家开贡举之门，广搜罗之路……如工商、杂类人内有奇才异行，卓然不群者，亦许解送” 4。由此可见：不仅官宦之家，而且工商、杂类人员才能出众者，均可以参加考试。上述举措使得大量读书人“朝为田舍郎，暮登天子堂”，逐渐形成文人主政的局面。甚至连掌管全国军事的枢密院，其最高长官亦是由文人担任，这些措施有利于国家内部政治局面的长治久安。北宋政治架构是：皇帝与士大夫共治天下。士大夫阶层作为精英，介于最高统治者和普通民众之间，在一定程度上反映了民众的部分要求，具有维护社会稳定的作用。

北宋经过太祖、太宗两朝，法制基本已完善，形成有宋后世所习称的“祖宗法制”、“祖宗家法”。北宋有一条习惯法：不杀大臣言事官。《避暑漫抄》云：“艺祖受命之三年，密镌一碑，立于太庙寝殿之夹室，谓之誓碑……碑止高七八尺，阔四尺余，誓词三行。一云……一云：不得杀士大夫及上书言事人；一云：子孙有渝此誓者，天必殛之”5。又见史书记载：“上曰：王者虽以武功克定，终须用文德致治”1。这就直接鼓舞了士大夫消除杀身之虞从而积极参与谏诤的勇气。真宗时开始重视台谏制度，到仁宗时台谏制度趋于完善。于是，在北宋政治架构中，便形成了一种既独立于皇权、相权之外，又与皇权、相权相辅相成的第三方势力。从而使最高立法权、最高行政权、监察权分立。皇帝、宰相、台监既互相限制，又互相倚赖。这种政治架构相对以往较为稳固，而其运转相对于前朝也较为正常。

政治稳定是人们安居乐业的必要保障。宋太祖在建国最初就劝被释去兵权的权臣元老们“积金帛田宅，以遗子孙，歌儿舞女，以终天年”2 。虽然初衷是为了使君臣之间无猜，但统治者对于闲逸思想的倡导，加上客观上相对优越的处境，成就了官僚、士大夫阶层在有生之年投身休闲娱乐活动，以此弥补远离庙堂的情感缺失，将注意力从对外在世界的追名逐利转向对自己内心的探讨。精神层次的追求和向往使得官僚、士大夫阶层格外注重自身修养的提高，通过参与休闲娱乐活动感悟生活、享受生命。社会上层的举动无疑也引领社会休闲风气的形成。北宋政府的一系列休假制度给官僚、丁役、生员、军人……规定了法定假日，在这些闲暇时间里“教坊、钧容直，每遇旬休按乐，亦许人观看”3 。稳定的社会环境还使得统治者有精力举办大型的节日庆祝活动，场面壮观的元宵节灯会，金明池争标大赛都是在太平盛世里举办的。久而久之，东京呈现出“太平日久，人物繁阜，垂髫之童，但习鼓舞，班白之老，不识干戈”4这样一副歌舞升平的繁华景象。政治的稳定给社会生活提供了良好的环境，带动了经济的发展，也为休闲娱乐活动的开展提供了制度保证。

# 2.商品经济发展

任何文化的发展，都离不开经济基础的支撑。北宋东京休闲娱乐活动的繁荣，建立在商品经济高度发展的基础之上。

唐中后期，“均田制”逐渐瓦解，并最终废弃，“租庸调制”也随之崩溃。北宋税收沿用唐末时期的由“舍地税人”转化而来的“舍人税地”政策，没有土地的人就不用向封建国家交土地税。佃农只需依据契约向地主交租，再由地主向封建国家纳税。这样一来，农民与私人地主的租佃契约关系在发展，与封建国家的人身依附关系就逐渐松弛了。

基于这一政策，土地兼并不会影响封建国家的税收，且在建国初期，没有出现大量无主荒地，官无闲田，难立田制。因此，北宋自太祖时期，采用“不抑兼并……田制不立”1的土地政策，从而有力的刺激了广大地主、商人、豪族兼并土地进行生产的积极性。虽然兼并成风，但兼并的形式不是政治型的大片土地的掠夺，而是经济型的小块土地的买进。土地日趋分散，由此带来经营的分散。由于这一制度适应了生产力的发展，使得北宋东京的农业、制瓷、造船、铸造、印刷等各种先进的工艺和手工业都在隋唐五代的基础上有了很大的发展，吸引了大量的中外商人、使臣、宗教徒来此学习、购买物品、传播文化，从而出现了商品经济全面发展的情况，有的学者称之为“商业革命”。虽然这一提法有待商榷，但由于北宋东京位居水陆交通的枢纽，作为交通便利的都会城市，思想上的开放使得商人不再受歧视，大有全民皆商的趋势。各行各业的商人在此集会交易，“其士农工商，诸行百户”2。商品经济的发展远远超过了唐代：坊市分离、市镇兴起、城市繁华、白银流通、交子出现、行会大发展、海外贸易发达。卷入商品经济活动的群体更加广泛，经商者几乎包括社会各个阶层。以致“阅夫圜阓，则九市之富，百廛之雄。越海商贾，朝盈夕充，乃有犀象贝玉之珍，刀布泉货之通，冠裳衣履之巧，鱼盐果蓏之丰。贸迁化居，射利无穷”3。北宋东京不仅是全国贸易中心，而且是国际性交易的大都会。当时的店铺“屋宇雄壮，门面广阔，望之森然”4，而商品交易货值更是骇人听闻“每一交易，动即千万”5。

北宋东京的休闲娱乐空间有很大一部分原本就是商品交易的场所。例如：在寺院宫观里举行的庙会，最初是为了满足人们对于商品的需求，久而久之，就聚集了一些瓦子艺人在此演出助兴。而瓦市最初就是商品交易的市场。勾栏瓦子商品交易的功能为休闲娱乐活动的进行提供了便利，一些园林有小船可供游客租用。至于桥市、城门附近，也因商品交易而汇集了大量的游人。茶坊、酒肆、食店，原本就是食品、酒水饮料的出售之处。早市、夜市都是为了商品交易而逐渐形成的。商品经济的繁荣，解决了东京众多人口的衣食住行问题。也成就了一部分的富贵之人。很多官员利用职务之便投身商业，其中也不乏弃官经商之人。“江、淮间虽衣冠士人，狃于厚利，或以贩盐为事”6。甚至，一些寺院宫观里的出家之人也积极参与商品交易活动，聚集财富：相国寺“近佛殿，孟家道院王道人蜜煎……两廊皆诸寺师姑卖绣作”1。商品交易带来了财富，在从事交易的过程中，也锻炼了人们思维，商人的头脑更为灵活“若养马，则有两人日供切草；养犬则供饧糟；养猫则供猫食并小鱼”2。对财富的追求增强了商人的服务意识，也增添了服务项目：“欲就园馆亭榭寺院游赏命客之类，举意便办”3。

休闲娱乐活动的进行建立在经济基础之上，无论如何，只有在人们的基本需求被解决之后休闲娱乐活动才有机会成为可能。人们不仅需要具备脱离生产的闲暇时间，有时还要有足够的经济实力投入到消费中去。商品经济的繁荣满足了人们生活的物质要求，为满足人们精神生活上的需求奠定了坚定的物质基础，为休闲娱乐活动的发展提供了雄厚的物质保障。

# 3.文化政策宽松

除了政治经济因素外，开放的社会风气、宽松的文化政策也为休闲娱乐活动的发展创造了良好的社会氛围。

由于唐代统治者实行的是儒、道、佛“三教并立”宽厚的文化政策，对异质文化的包容以及唐代社会生活的胡汉交融，从而形成了一种多元的文化格局。唐末五代，藩镇割据，军阀混战进一步加深了文化格局的多元化。出于巨大的历史惯性和统治者的主观意愿，北宋开国后，太祖、太宗兄弟在文化方面采取了相对开明与宽松的政策，即不搞文化专制，且贯之一代。史载：太祖“性严重寡言，独喜观书，虽在军中，手不释卷。闻人间有奇书，不吝千金购之。”4太祖即位以后，常常鼓励文武大臣广读诗书。其他诸帝也享有好学之名，例如：太宗锐意文史，曾说：“朕每退朝，不废观书，意欲酌前代成败之行，以尽损益也”5。太宗以后，赵宋诸帝如真宗、仁宗、神宗等也都很重视读书，以资治世之鉴。宋代最高统治者不仅自己喜好读书，而且尊重人才、优礼儒士、尊重知识、倡导文治、兴学设教、提倡读书，以致“海内文士彬彬辈出焉”6。重文政策与文人主政，有利于社会文化的全面发展与繁荣。文化建设主要是靠人才来完成的，士人是整个宋代影响力最大的群体，他们思想自由、精神独立，兼有政治和学术色彩。在雕版印刷大盛、活字印刷发明、文化传播已经很发达的北宋，士大夫们在学术和政治观点上形成了多个不同的派别、集团，通过著书立说扩大自己的影响力。综观赵宋统治者的基本国策，最重要也是最有效的一条就是宽容精神。因宽容而有学术的自由，这对于宋文化的发展与繁荣至关重要。在这种开明的社会风气中学术文化也随之活跃起来，具体表现为：宋学的兴起，儒学得到复兴，文学艺术蓬勃发展，古文运动达到了顶峰，宋词的创作进入全盛时期，宋诗的创作也取得相当的成就，书法、雕刻、绘画也都取得很大发展。

文学的发展促进了说话艺术的普及，大量词作品的出现促进了民间音乐的勃兴，雕刻绘画为各种手工艺品的制作提供了技术支持。北宋处于文化由“雅”向“俗”的转型时期，文化的受众者不再集中在上层社会，而是开始向民间普及。物流集散，百货云集，海内外的各种物质产品和思想文化汇聚交流于此，为北宋东京市井文化的发展注入了丰富的营养，增添了无尽的活力。北宋时期极为活跃的学术文化、获得巨大发展的教育和全面繁荣的文学艺术，对于休闲娱乐文化的形成和发展产生了积极的促进作用，北宋时期休闲娱乐活动的发展更加成熟，具有自己的独特内容。

# 4.街市制度形成

“街市”是“市”发展至宋代出现的新型商贸空间类型，北宋东京的街市是中国古代城市发展的一项革命性产物，与“坊市”有着根本的不同。坊是居住区，市是交易区。在北宋以前，中国的都市或者州县城镇，基本上都严格的实行坊市分离的制度。这一城市类型以唐代都城长安、洛阳为典型代表，“如长安 108 坊，东西有两个市，形成大城套小城的格局，是一种封建堡垒式的封闭型城市。东西两个市，每市约占两个坊的面积，这说明城市的交易区是非常狭小的，这是当时城市经济不甚发展的表现”1。街市把东京改造成了更为健全的世俗生活场所，从而培育了休闲娱乐活动发展的肥沃土壤。

日本学者梅原郁先生通过对“侵街”现象的分析，指出唐宋街道变化的三个阶段：“(1) 从坊内店肆到临街店肆（从唐中期以后到北宋初期）；(2) 临街店肆到侵街店肆（从宋初真宗、仁宗时期到北宋中后期）；(3)从侵街店肆到夹街店肆（北宋中期以后）”2。

唐朝末年，随着商品经济的发展，出现了商户侵街与地方政府反侵街现象。史载：

“大历二年(767年)，五月敕：诸坊市街曲，有侵街打墙，接檐，造舍等者处分一切不许，并令毁拆”1。

五代时期：“东京华裔辐辏，水路会通，时向隆平，日增繁盛，而都城因旧，制度未恢，诸卫军营，或多窄狭，百司公署，无处兴修，加以坊市之中，邸店有限，工商外至，络绎无穷” 2。此时，由于交通便利，人口增加，生活空间随之显得狭小局促，新增建筑物使坊市的界限趋于模糊。

沿至北宋时期，侵街现象愈演愈烈：“大梁城中，民侵街衢为舍，通大车者盖寡”3。宋仁宗天圣三年正月巡护惠民河官员田承说言：“河桥上多是开铺贩鬻，妨碍会及人马车乘往来，兼损坏桥道。望令禁止，违者重实其罪从之……是月诏：‘在京诸河桥上，不得令百姓搭盖铺占栏，有妨车马过往’”4。但是由于人口剧增和不断扩大的商品交换的需要，侵街现象屡禁不止。于是，宋仁宗景佑年间，允许市民临街开设店铺。从此，延续了数百年的坊市制度彻底崩溃。中国城市格局进入社会发展的新阶段。从北宋著名画家张泽端的风俗画卷《清明上河图》中不难看出：东京市民临街设摊，走街串巷，活动于城市内的各个大街小巷。城市交通密集，道路两旁各种摊铺依次排列，酒楼、作坊、邸店鳞次栉比“其余香药铺席，官员宅舍，不欲遍记”5。此外，尤其值得一提的是：在商品经济迅速发展的大势所趋之下，北宋东京城市管理者不得不顺应历史潮流，于乾德三(965)年宣布取消宋初的夜禁制度，允许并承认夜市经营的合法性。北宋时期，商业的经营范围和商品在全国的流通范围较之前朝有所扩大，制定了征商税则,打破了前朝禁止在居民居住区经营商业的制度，允许在贴近城墙的州县一带进行商品交易,打破了商品流通的种种障碍,并且逐渐形成了草市——市镇——区域经济中心这三级构成的地方性市场。与以往传统的“日出而作，日落而息”的生活作息方式不同的是：北宋东京居民的夜生活逐渐丰富多彩起来，休闲娱乐活动也借此契机而愈加繁荣。

北宋东京是“中国最早形成的敞开型城市，因而具有典型的历史意义，它是我国封建社会内部商品经济发展的必然结果，反过来又证实了商品经济在宋代有了突破性发展” 6。街市制度的形成，使得茶坊、酒肆、食店等出现在居民生活区，给市民的休闲娱乐活动提供了便利。而营业时间的延长也使得休闲娱乐活动的时间随之增加，人们拥有了更多的选择权，可以随时随意的参与休闲娱乐活动，这在历史上是前所未见的。

# （二）北宋东京休闲娱乐活动的影响

北宋是对中国历史上休闲娱乐活动的高度总结时期，东京是我国传统休闲娱乐活动的发源地。北宋东京休闲娱乐活动所展示出来的欣欣向荣、活泼、热烈的生活气息感染着生活在这里的人们：“暗想当年，节物风流，人情和美，但成怅然”1。东京的生活在人们脑海中留下了深刻的、不可磨灭的印象，生活的美好令人感觉如梦似幻。精彩纷呈的各种休闲娱乐活动给人以强烈的感官和视听享受，同时给整个时代抹上了浓厚的暖色调，也冲击了周边民族和其它地区的文化，给当时乃至以后社会的发展都产生了巨大的影响。

# 1．对于当时社会的影响

北宋东京的休闲娱乐活动带有浓郁的市井风情，许多精彩具有教育意义的演出项目比起来统治者直接的说教更容易被人们所接受。说话艺术的出现，增加了对下层百姓的政治思想影响。北宋东京的休闲娱乐文化活跃了人们的精神生活，开阔了人们的视野，营造出了明媚的社会氛围：“金翠耀目，罗绮飘香，新声巧笑于柳陌花衢，按管调弦于茶坊酒肆……花光满路，何限春游箫鼓喧空，几家夜宴伎巧则惊人耳目，侈奢则长人精神”2。通过参与各种休闲娱乐活动，人们锻炼了身体，放松了心情。各种与民同乐的大型节庆活动的举行，加深了当政者与普通百姓之间的感情。由于皇帝的大力支持，“一时人士相趋以成乎风尚者，章醮也，花鸟也，竹石也，钟鼎也，图画也。清歌妙舞，狭邪冶游，终日疲役而不知倦”3。由此，极大的推动了文学艺术事业的发展。

休闲是消费活动的重要条件之一。北宋东京人们的休闲娱乐需求，刺激了消费，人们在休闲娱乐场所内，吃喝玩乐，无不需要付出金钱。脱离了农业生产的社会闲散人员集中在服务行业，他们在茶坊、酒楼里为食客跑腿，卖一些小的零食，或者吹拉弹唱挣一些小钱维持生计。休闲娱乐活动创造了更多的就业机会：“凡雇觅人力，檊当人、酒食作匠之类，各有行老供雇。觅女使，即有引至牙人”1。民间卖艺之人主要来源于城市平民、贫苦农民、失意的读书人。当时的达官贵人、巨商富贾，多半以上养有一些歌儿舞女，宫廷里也需要大量的乐工、舞队人员提供演艺服务。繁荣的休闲娱乐活动促进了社会经济的再分配，同时，也带来了市容市貌及城市格局的变化“街西保康门瓦子，东去沿城皆客店，南方官员商贾兵级皆于此安泊”2。甚至出于对休闲娱乐的肆意追求，“大抵都人风俗奢侈”3、“都人侈纵”4。为了教以卖艺，本处于男权社会的北宋东京的中下户人家重生女而非生男，其对社会风气的影响可见一斑。都城的风气对于整个社会的影响是相当广泛的：“是以京师风俗之枢机也，四方之所面内而依仿也。加之市民富庶，财物毕会，难以俭率，易于奢变。至于发一端，作一事，衣冠车马之奇，器物服玩之具，旦更奇制，夕染诸复”5。

“古人有梦游华胥之国，其乐无涯者，仆今追念，回首怅然，岂非华胥之梦觉哉”6！繁荣的休闲娱乐活动给北宋东京人们的生活增添了无尽的乐趣和畅快之感。休闲娱乐活动也反作用于当时社会，对政治、经济、文化、风气都产生了深刻的影响。

# 2．对北宋以后社会发展的影响

北宋东京的文化对以后社会发展的影响可谓源远流长。“圣朝祖宗开国，就都于汴，而风俗典礼，四方仰之为师”7。北宋灭亡后，大量艺人随着高宗南下，而勾栏瓦子、园林、寺院宫观、水体景观资源等休闲娱乐活动场所也纷纷出现在临安，当地的休闲娱乐活动继承了东京的内容和方式，《都城纪胜》、《梦梁录》等对此均有所记载。勾栏瓦子里的休闲娱乐活动随着朝代的更替，有所流变，例如：元杂剧的产生和明清小说的辉煌都与北宋时期的杂剧演出和说话艺术的发展有着不解的渊源。北宋东京节日期间的休闲娱乐活动长期以来被汉民族继续发扬，对于民族心理的代代相传起到了不可忽视的作用。而对于乐舞、词作等艺术形式的欣赏也一直影响着民族的审美情趣。夜市上的各种美食虽然有的已经无稽可考，但是大部分流传到了今日，继续丰富着我们的生活。还有许多民间影戏、猜谜等游戏至今还出现在我们的休闲娱乐生活中。东京城“八荒争凑，万国咸通”1。通过使节往来、僧侣、商贸、以及移民的传播，休闲娱乐文化也随之传往日本、朝鲜、越南，丰富了当地的休闲娱乐事业。甚至于时至今日仍可看到许多娱乐项目仍然保持着当时的原貌。例如：“越南的水上木偶戏正是我国宋代的遗物”2， 而已经失传的药发傀儡则“让我无意中在日本‘撞’到了”3。鉴于北宋时期东京休闲娱乐文化的繁荣，为以后各朝各代休闲娱乐文化的发展奠定了良好的基础，使得我国的休闲娱乐活动不断传承乃至发扬光大。至今，我们仍能深深体会到宋文化给我们带来的积极影响。

# 结 语

休闲娱乐活动作为一种社会现象，古已有之。北宋时期，东京休闲娱乐活动资源丰富，节日休闲娱乐活动承上启下，对我国民俗沿袭具有重要的历史意义。政治相对稳定，是社会休闲娱乐文化发展的重要保障。封建经济进入了一个新的高潮，打破了坊市分离制度，街市制度形成，商品交易空前，物资集聚，万国咸通，为休闲娱乐活动的发展注入了新鲜的空气和丰富的营养。发达的商品经济是北宋东京休闲娱乐活动得以进行并日趋繁华的重要支撑。北宋自建国起，文化政策就十分宽松，政治氛围良好，人们思想和精神娱乐生活得到重视，重文轻武的国策，促进了休闲娱乐活动的发展。

市民阶层的兴起，专业休闲娱乐空间——勾栏瓦子的形成，在我国休闲娱乐活动发展史上具有划时代的意义。北宋时期精致细腻的造园手法在我国园林史上占有重要地位。时至今日，茶坊、酒肆、食店依然是我们日常生活中品尝美食的休闲娱乐场所。北宋时期节日期间的大型休闲娱乐活动，调节了政治和社会生活，体现了天子与民同乐的思想，具有独特的内容和鲜明的时代特点以及代代相传的延展性。许多传统习俗被汉民族继承下来，北宋时期流传至今的诸多休闲娱乐活动仍然是我们休闲娱乐活动的常见项目。生活在东京的各个阶层均积极参与到休闲娱乐活动中去，自觉的运用其调节功能提高生活品质。帝王、贵族、官僚、士大夫、普通市民共同推动了休闲娱乐文化的发展和繁荣。普遍具有的休闲意识、审美情趣和社会风气对于当时和以后社会，以及周边民族和地区的休闲娱乐文化的发展，具有重要意义。

总之，北宋东京的休闲娱乐活动达到了历史上一个新的高度，蕴含着积极的意义和鼓舞人心的力量。《东京梦华录》对北宋时期东京休闲娱乐活动的相关方面做了详细记录，是研究北宋东京休闲娱乐活动的一手资料，是本论文的重要依据。对北宋东京休闲娱乐活动的进一步研究，对当今社会的休闲娱乐活动的发展具有指导意义。

# 参考文献

# 一、古籍文献



[1]（西汉）刘向撰，卢元骏注.说苑今注今译 [M] .天津：天津古籍出版社，1988 年。





[2]（宋）李焘.续资治通鉴长编 [M] .北京：中华书局，2004 年。





[3]（宋）叶梦得.避暑录话 [M] .北京：中华书局，1985 年。





[4]（宋）孟元老撰.邓之诚注.东京梦华录注 [M] .北京：中华书局，1982 年。





[5]（宋）吴自牧.梦梁录 [M] .北京：中国商业出版社，1982 年。





[6]（宋）耐得翁.都城纪胜[M].北京：中国商业出版社，1982 年。





[7]（宋）西湖老人.西湖老人繁胜录[M].北京：中国商业出版社，1982 年。





[8]（宋）文莹.玉壶清话[M].北京：中华书局，1984 年。





[9]（宋）罗烨.醉翁谈录[M].上海：古典文学出版社，1957 年。





[10]（宋）王得臣.麈史[M].北京：中华书局，1985 年。





[11]（宋）范成大.范石湖集[M].北京：中华书局，1962 年。





[12]（宋）苏轼.东坡志林[M].北京，中华书局，1981 年。





[13]（宋）蔡條.铁围山丛谈[M].北京：中华书局,1983 年。





[14]（宋）高承.事物纪原[M].北京：中华书局，1989 年。





[15]（宋）王灼.碧鸡漫志[M].北京：中华书局，1991 年。





[16]（宋）洪迈.夷坚志[M].北京：中华书局，1981 年。





[17]（宋）袁褧.枫窗小牍[M].北京：中华书局，1985 年。





[18]（宋）欧阳修.归田录[M].北京：中华书局，1981 年。





[19]（宋）司马光.稽古录[M]. 北京：中国友谊出版公司，1987 年。





[20]（宋）陆游.避暑漫抄[M].北京：中华书局，1985 年。





[21]（宋）王明清.玉照新志[M].北京：中华书局，1985 年。





[22]（宋）王溥.唐会要[M].北京：中华书局，1955 年。





[23]（宋）王溥.五代会要[M].中华书局，1998 年。





[24]（宋）司马光.资治通鉴[M].北京：中华书局，1956 年。





[25]（宋）王安石.王安石全集[M].上海：上海古籍出版社，1999 年。





[26]（元）脱脱等.宋史[M].北京：中华书局，1977 年。





[27]（明）黄淮、杨士奇.历代名臣奏议[M].上海：上海古籍出版社，1989 年。





[28]（明）李濂.汴京遗迹志[M].北京：中华书局，1999 年。





[29]（清）赵翼著，王树民校证.廿二史札记校证[M].北京：中华书局，1984 年。





[30]（清）徐松.宋会要辑稿[M].北京：中华书局，1956 年。





[31]（清）王夫之.宋论[M].北京：中华书局，1964 年。





[32]（清）吴之振等.宋诗钞[M].中华书局，1986 年。





[33]（清）彭定求.全唐诗[M].北京：中华书局，1960 年。





[34]傅璇琮等.全宋诗[M].北京：北京大学出版社，1991 年。



# 二、近人著作



[1]王国维.王国维遗书 [M] .上海：上海古籍书店，1983 年。





[2]周宝珠.宋代东京研究[M] .开封：河南大学出版社，1992 年。





[3]周宝珠.《清明上河图》与清明上河学[M] .开封：河南大学出版社，1997 年。





[4]回石训、朱保书.中国宋代文化[M] .开封：河南人民出版社，2000 年。





[5]姚瀛艇.宋代文化史[M] .开封：河南大学出版社，1992 年。





[6]杨渭生等.两宋文化史[M] .杭州：浙江大学出版社，2008 年。





[7]邓广铭、漆侠.国际宋史研讨会论文选集[M] .保定：河北大学出版社，1991 年。





[8]程民生.宋代地域文化[M] .开封：河南大学出版社，1991 年版。





[9]伊永文.行走在宋代的城市[M] .北京：中华书局，2005 年。





[10]李春棠.坊墙倒塌以后— 宋代城市生活长卷[M] .长沙：湖南人民出版社，2006 年。





[11]杨 羽.《东京梦华录》—— 北宋汴梁的琐闻杂记[M] .沈阳：春风文艺出版社，1992 年。





[12]耿占军.唐代长安的休闲娱乐文化[M] .西安：西安地图出版社，2000 年。





[13]程遂营.唐宋开封生态环境研究[M] .北京：中国社会科学出版社，2002 年。





[14]程遂营、张珊珊.中国长假制度[M] .北京：中国经济出版社，2010 年。





[15]顾鸣塘.中国游戏文化[M] .上海：上海古籍出版社，1994 年。





[16]傅起凤等.中国杂技史[M] .上海：上海人民出版社，1989 年。





[17]廖奔.中国古代剧场史[M] .郑州：中州古籍出版社，1997 年。





[18]段玉明.中国寺庙文化[M] .上海：上海人民出版社，1994 年。





[19]熊伯履.相国寺考[M] .郑州：中州古籍出版社，1985 年。





[20]魏小安.中国休闲经济[M] .北京：社会科学文献出版社，2005 年。





[21]于光远.论普遍有闲的社会[M] .北京：中国经济出版社，2004 年。





[22]马惠娣.休闲·人类美丽的精神家园[M] .北京：中国经济出版社，2004 年。





[23]王雅林.城市休闲[M] .北京：社会科学文献出版社，2002 年。





[24]（美）杰弗瑞·戈比著，康筝译，田松校译.你生命中的休闲[M] .昆明：云南人民出版社，2000年。



# 三、论文部分



[1]王福鑫.宋代旅游研究[D].河北大学 2006 年博士学位论文。





[2]刘琳琳.宋代傀儡戏研究[D].首都师范大学 2007 年博士学位论文。





[3]余江宁.从北宋东京的娱乐生活看当时的都市文化[D].安徽大学 2001 年硕士学位论文。





[4]宋鸣笛.宋东京公共休闲空间研究[D].郑州大学 2003 年硕士学位论文。





[5]陈素平.北宋东京都市旅游研究[D].湘潭大学 2004 年硕士学位论文。





[6]袁 媛.宋代队舞研究[D].河南大学 2005 年硕士学位论文。





[7]钱薇伽.宋代士大夫休闲生活考述[D].四川师范大学，2006 年硕士学位论文。





[8]豆 敏.北宋东京节庆出游活动研究[D].河南大学 2006 年硕士学位论文。





[9]常卫峰.北宋东京园林景观与游园活动研究[D].河南大学 2006 年硕士学位论文。





[10]杨俊博.北宋东京寺院旅游吸引物及旅游活动研究[D].河南大学 2006 年硕士学位论文。





[11]刘项育.宋代文化市场研究[D].华中师范大学 2007 年硕士学位论文。





[12]唐国洪.宋代说唱艺术与社会[D].西北大学 2008 年硕士学位论文。





[13]汪晓鹏.《东京梦华录》的历史地理史料价值研究[D].华中师范大学 2008 年硕士学位论文。





[14]梁淑芬.北宋东京勾栏瓦子研究[D].河南大学2009 年硕士学位论文。





[15]徐 轲.宋代茶馆研究——以北宋开封和南宋临安为中心的考察[D].河南大学 2009 年硕士学位论文。





[16]王秋利.宋代说话研究——以北宋东京和南宋临安为考察中心[D].河南大学 2009 年硕士学位论文。





[17]常荣杰.《东京梦华录》中的街市场景解读[D].同济大学2009 年硕士学位论文。





[18]马 林.北宋宫廷人士休闲活动研究[D].河南大学，2010 年硕士学位论文。





[19]毛现华.宋代节日生活研究[D].四川师范大学 2010 年硕士学位论文。





[20]韩 颖.宋代休闲生活初探[D].山东师范大学 2011 年硕士学位论文。





[21](日)梅原郁.宋代的开封与城市制度[J] .鹰陵史学，1977 年第 3、4 号。





[22]周宝珠.北宋东京的社会风俗与精神文明[J] .河南大学学报（社会科学版），1985 年第 4 期。





[23]朱瑞熙.宋代的节日[J] .上海师范大学学报，1987 年第 3 期。





[24]鲁尧贤.宋代文化的繁荣及其原因[J] .安庆师范学院学报，1994 年第 2 期。





[25]马华民.北宋汴洛文化都城浅析[J] .河南大学学报（社会科学版），1994 年第 4期。





[26]刘克宗.宋代民俗文化初探[J] .上海大学学报（社会科学版），1995 年第 6 期。





[27]翁敏华.水上木偶戏[N] .新民晚报，1996 年 10 月 23 日。





[28]翁敏华.追踪古傀儡[N] .新民晚报，1996 年 10 月 30 日。





[29]伊永文.《东京梦华录》卷二三札记[J] .中国文化研究，1996 年第 2 期。





[30]方卫平.闲暇的特点、意义与质量分析[J] .浙江师大学报(社会科学版)，1996 年第 4 期。





[31]李春迎.北宋东京三大节日及其习俗[J] .史学月刊，1997 年第 1 期。





[32]杨文秀.北宋东京市民的夜生活[J] .唐都学刊，1997 年第 2 期。





[33]程民生.略论宋代市民文艺的特点[J] .史学月刊，1998 年第 6 期。





[34]陈先枢.宋代汴梁、临安两都的店铺装饰[J] .重庆商学院学报，2000 年第2 期





[35]杨 昆.宋代文化繁荣探源[J] .辽宁大学学报（哲学社会科学版）2002 年第2 期。





[36]宁 欣.由唐入宋都市人口结构及外来、流动人口数量变化浅论——从《北里志》和《东京梦华录》谈起[J] .中国文化研究，2002年第 2 期。





[37]成 荫.北宋开封饮食服务业述论[J] .四川师范大学学报，2003 年第 2 期。





[38]魏华仙.北宋东京节日消费[J] .中国社会经济史研究，2003 年第 3 期。





[39]王晓如、贠大强.宋代两京的旅游特点[J] .唐都学刊，2003 年第 4 期。





[40]韩顺发.中国古代马戏考[J] .中原文物，2004 年第 5 期。





[41]余江宁.论宋代京城的娱乐生活与城市消费[J] .安徽教育学院学报，2004年 5月。





[42]陈素平.北宋东京都市旅游繁盛原因探究[J] .湖南城市学院学报，2004 年第6 期。





[43]游 彪.宋代商业民俗论纲——以城市餐饮业为中心的透视[J] .北京师范大学学报，2005 年第1 期。





[44]刘 慧.宋代节庆旅游活动初探[J] .开封大学学报，2005 年第 1 期。





[45]郭学信.宋代俗文化发展探源[J] .西北师大学报[J] .2005 年第 3 期。





[46]李 瑞.北宋东京公共娱乐空间形态分析[J] .南都学坛，2005 年第 6 期。





[47]李 峰.论北宋“不杀士大夫” [J] .史学月刊，2005 年第 12 期。





[48]郭丽冰.从《东京梦华录》看北宋东京的夜市[J] .广东农工商职业技术学院学报，2007 年第 4期。





[49]魏小安、李莹.城市休闲与休闲城市[J] .旅游学刊，2007 年第 10 期。





[50]程国锋 、焦高阁.《东京梦华录》当前研究概述[J] .安徽文学，2008 年第 4 期。

